Schefflera reticulata, Schefflera cinsine bağlı bir bitki türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Schefflera reticulata ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Schefflera reticulata ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Bijou Kisombe Mundaba (d. 29 Eylül 1976), defans pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine AC Sodigraf kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla AS Dragons, Interclube ve AS Vita Club kulüplerinde oynadı. Dış bağlantılar National-Football-Teams.com'da Bijou Kisombe Mundaba
Zaira Blondeliini oymağına bağlı bir cinstir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Zaira (hayvan) ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Zaira (hayvan) ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Aquileia (Furlan Aquilee; Slovence Oglej), kuzey-doğu İtalya'da Friuli-Venezia Giulia Bölgesi'ne bağlı Udine ili içinde bulunan bir tarihsel bir yerleşke ve yerel idare itibarıyla bir komündür. Aquileia bir antik Roma şehridir. 1998'den itibaren "Arkeolojik Bölge ve Patriklik Aquileia Bazilikası" UNESCO Dünya Mirası listesi İtalya listesinde bulunmaktadır. Coğrafi konum Adriyatik Denizi'in kuzey başında ve denizkulağının ucunda olup denizden 10 km uzaktadır. Natisone nehri üzerindedir, bu nehrin yönü Roma zamanından bu yana değişmiştir. Tarih Aquileia Romalılar tarafından MÖ 180/181 yıllarında dağlar ve denizkulağı arasında uzun ve dar kısım üzerinde, kuzey doğuda İllirya savaşları döneminde bir hudut kalesi olarak kuruldu. Nüfus gelişimi Komşu komünler Aquileia'nın şu komşu komünlerle ortak sınırı vardır: Fiumicello, Grado (GO), Terzo di Aquileia, Villa Vicentina Popüler kültürde Sezgin Burak'ın Tarkan çizgi romanının Maryo'nun Kuşları adlı serüveni Akiliya adı altında bu şehirde geçmektedir. Resimler Kaynaklar ve referanslar Catholic Encyclopedia Neher in Kirchenlexikon I, 1184-89 De Rubeis, Monumenta Eccles. (Strasburg, 1740) Ferdinando Ughelli, Italia Sacra, I sqq.; X, 207 Cappelletti, Chiese d'Italia, VIII, 1 sqq. Menzano, Annali del Friuli (1858-68) Paschini, Sulle Origini della Chiesa di Aquileia (1904) Glaschroeder, in Buchberger's Kirchl. (Munich, 1904), I, 300-301 Hefele, Conciliengesch. For the episcopal succession, see P. Gams, Series episcoporum (Ratisbon, 1873-86), and Eubel, Hierarchia Catholica Medii Aevi (Muenster, 1898). Ayrıca bakınız Udine (il) Kaynakça Dış bağlantılar Aquileia komunu resmi websitesi 3 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Hodges, ABD Yüce Mahkemesi'nin eyaletlerin eşcinsel evlilikleri tanımasının Fourteenth Amendment kapsamında anayasal hak olduğuna hükmettiği emsal karardır. 26 Haziran 2015 tarihinde verilen kararda dava; Tanco v. Haslam (Tennessee), DeBoer v. Snyder (Michigan) ve Bourke v. Beshear (Kentucky) davaları ile birlikte değerlendirilmiş ve mahkeme birleştirilen davaları Obergefell v. Hodges olarak tanımlamıştır. Davanın sözlü yargılama aşaması 28 Nisan 2015'te tamamlanmıştır. Davanın daha önceki adı Obergefell v. Wymyslo, sonraki adı ise Obergefell v. Kaynakça Ayrıca bakınız Wikimedia Commons'ta Obergefell v. Hodges ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur Amerika Birleşik Devletleri'nde eşcinsel evlilik Amerika Birleşik Devletleri'nde LGBT hakları Amerika Birleşik Devletleri'nde LGBT tarihi
Palaca, Hint-Avrupa dil ailesine mensup olan ve varlığı Hattuşaş'ta keşfedilen Hitit tabletlerindeki bilgiler sayesinde bilinen ölü dil. Anadolu menşeli bir dil olan Palaca, Hititler tarafından "palaumnili" şeklinde adlandırılan Palalar tarafından konuşulmaktaydı
Galeria Kaufhof olarak tanınan kuruluşun tam adı Kaufhof Warenhaus AG olup Metro Group'a aittir. 1879 yılında Leonhard Tietz tarafından Almanya'nın Stralsund kentinde küçük bir butik olarak kuruldu. Net fiyatlar, satın alınan malın geri verilebilmesi imkânı ve peşin ödeme gibi kuralları sayesinde halk arasında hemen benimsendi. Firmanın kurucusu bu küçük dükkândan kazandığı gelirle 1885 yılında Wuppertal bölgesinde Almanya'nın ilk sanayi bölgesinde bulunan mağazasını açtı. 1891 yılında buradan kazandığı gelir ile Köln şehrinin merkezinde „Hohe Straße“'de ilk giyim ve alışveriş mağazasını açtı. 1905 yılında firmasını anonim şirket haline dönüştürerek Leonhard Tietz AG adını verdi ve hisse senetlerini satışa çıkardı. Bir Yahudi ailesinin çocuğu olan Leonhard Tietz 1933 yılında Alman Nazi Sosyalist Partisi NSDAP şirkete el koymasın diye yönetim kadrosuyla birlikte adını da Westdeutsche Kaufhof AG olarak değiştirerek ailesiyle birlikte Almanya dışına kaçtı. Firma Almanya'da büyümeye devam etti. 1977 yılına kadar Kaufhof, 9,940 milyar DM ciro yaptı. 1996 yılında Metro Cash & Carry ile birleştiğinde aşağıdaki şirketleri bünyesine kattı. 25 Mart 2019'da Karstadt ve Galeria Kaufhof, birleştirilmiş şirketleri Galeria Karstadt Kaufhof'un yeni logosunu sundu. galeria.de web sitelerini de o gün başlattılar. Galeria-Kaufhof şirketleri Horten (alışveriş mağazası), 1994 yılında Kaufhof Holding tarafından devralındı Galeria Horten (alışveriş mağazası), 1988 yılında devranılanak adı Kaufhof olarak değiştirildi. Kaufhalle (alışveriş mağazası), Eylül 2000 yılında devralındı. Multistore (alışveriş mağazası), Eylül 2000 yılında devralındı. Media Markt (elektronik mağazası) Saturn (elektronik mağazası), 1985 yılında devralındı. Vobis (bilgisayar mağazası) Gemini (medya mağazası) Völkner (elektronik eşyalarını posta ile gönderim şirketi) Reno (ayakkabı şirketi) Mac Fash (tekstil şirketi) Oppermann (reklam şirketi) Hawesko (şarap ve şampanya şirketi) HIT-Holland (turistik şirket) Jacques' Wein-Depot (şarap dağıtım şirketi) Diğer markaları Fabiani Felicitas elite Mark Adam New York Miss H Carlo Comberti Rover & Lakes Redwood dessina Galeria Gourmet Ligna Werther Bob der Bär Galeria Ambiente Hotpack Galeria Home yeo Hickory Dipnotlar Dış bağlantılar Bu maddeyle ilgili Wikipedia'nın Almanca versiyonunda yer alan bilgiler. 23 Kasım 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Galeria Kaufhof resmi websitesi 23 Mayıs 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Kaufhof'un geçmişi hakkında Almanca 21 Nisan 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Kaufhof'un tarihi hakkında Alman basınında yayınlanmış olan makale Kaynakça Bu maddenin çoğu Wikipedia'nın aynı başlıklı Almanca maddeden 23 Kasım 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi
Aziz Uras (1901 Mardin Türkiye - 22 Mart 1985), Türk siyasetçidir. Askerî Tıbbiye ve İsviçre'de Elektroteknik Fakültesi mezunudur. Genel Patoloji uzmanıdır. Alay ve Tabur Hekimliği, Türk Ocağı ve Halkevi Başkanlıkları, Çocuk Esirgeme Kurumu Başkanlığı, Mardin Belediye Başkanlığı, Mardin Askerî Hastanesi Hekimliği, TBMM VII., VIII., IX. Dönem Mardin milletvekilliği, VIII. Dönem TBMM Başkanlık Divanı Katip Üyeliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır
GP3 Series ya da kısaca GP3, 2010 yılında yarışılmaya başlanan otomobil yarış serisi. 2010 yılında GP2 organizatörü Bruno Michel tarafından tanıtılmıştır. Sürücü bakımından GP2'yi besleyen şampiyonadır. Her yıl GP3'ten GP2'ye pilotlar gitmektedir. GP3 yarışlarında, Renault motorlu Dallara araçları kullanılmaktadır. Serinin lastik üreticisi ise Pirelli'dir. GP3 serisinde 9 takımdan 27 pilot yarışmaktadır. Son şampiyon, ART Grand Prix takımından Anthoine Hubert olmuştur. Şu ana kadar bu seride şampiyon olan 6 pilot, Formula 1'e yükselmiştir. 2018'den sonra GP3'ün ismi Formula 3 olarak değiştirilmiştir Sürücüler klasmanı şampiyonları 2010: Esteban Gutiérrez 2011: Valtteri Bottas 2012: Mitch Evans 2013: Daniil Kvyat 2014: Alex Lynn 2015: Esteban Ocon 2016: Charles Leclerc 2017: George Russell 2018: Anthoine Hubert Takımlar klasmanı şampiyonları 2010: ART Grand Prix 2011: Lotus ART 2012: Lotus GP 2013: ART Grand Prix 2014: Carlin 2015: ART Grand Prix 2016: ART Grand Prix 2017: ART Grand Prix 2018: ART Grand Prix Dış bağlantılar gp3series.com2 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi
Severstal Çerepovets (Rusça: ХК Северсталь), Kıtasal Hokey Ligi'nde oynayan bir Rus erkek profesyonel buz hokeyi takımıdır. Kulüp, 1956 yılında kurulmuş olup Çerepovets merkezlidir ve ana maçlarını Buz Sarayı'nda oynamaktadır. Takım kadrosu (24 Eylül 2023 (2023-09-24) itibarıyla). Kaynakça Dış bağlantılar Resmî site (Rusça)
Carabus sigena, Carabus cinsine bağlı bir böcek türüdür. Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Carabus sigena ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Carabus sigena ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur
Pavol Molnár (13 Şubat 1936 – 6 Kasım 2021), forvet pozisyonunda görev yapmış Çekoslovak eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Slovan Bratislava kulübünde başladı. Daha sonra ise Inter Bratislava kulübünde oynadı. Dış bağlantılar National-Football-Teams.com'da Pavol Molnár
Arrast-Larrebieu, Fransa'nın Yeni Akitanya bölgesine bağlı Pyrénées-Atlantiques ilinde bulunan bir komündür
Barrie şu anlamlara gelebilir: James Matthew Barrie (1860-1937), İskoç romancı ve tiyatrocu Barrie (şehir) - Kanada'nın Ontario eyaletinde yer alan bir şehir
15 Şubat 1990), Ekvadorlu futbolcudur. Barcelona SC'de oynuyor. Başarıları Deportivo Quito Serie A: 2011 Tijuana Liga MX: 2012 Apertura
Parazitler, on dokuzuncu yüzyılda çiçek açmasıyla birlikte, antik çağlardan itibaren biyolojiden ilham alan kurgularda sıklıkla görülür. Bunlar, bilimkurgu filmlerindeki kasıtlı olarak iğrenç uzaylı canavarları içerir ve genellikle doğada benzerleri vardır. Yazarlar ve senaristler bir dereceye kadar parazit biyolojisinden yararlandılar: parazitoid, davranış değiştiren parazit, kuluçka paraziti, parazit kastratör ve birçok vampir türü kitaplarda ve filmlerde bulunur. Kont Drakula ve Alien'ın Xenomorph'ları gibi bazı kurgusal parazitler kendi başlarına iyi bilinir hale geldi. Bağlam Evrimsel biyolojide parazitizm, bir organizmanın, parazitin başka bir organizmanın üzerinde veya içinde yaşadığı, konakçıya bir miktar zarar verdiği ve yapısal olarak bu yaşam biçimine uyarlandığı türler arasındaki biyolojik ilişkidir. Entomolog EO Wilson, parazitleri "birden az birim halinde av yiyen avcılar" olarak nitelendirdi. İmmünolog John Playfair'e göre, 'parazit' terimi, bir parazitin "bir süngerci, tembel bir vurguncu, toplumu tüketen" olduğu ortak kullanımda belirgin bir şekilde aşağılayıcıdır. Ancak fikir çok daha eski. Antik Roma'da parazit, Roma toplumunda kabul edilen bir roldü ve bir kişinin "dalkavukluk, basit hizmetler ve aşağılanmaya katlanma isteği" karşılığında başkalarının misafirperverliğiyle yaşayabileceği bir roldü. Motifler On dokuzuncu yüzyıl romanları Asalaklık, on dokuzuncu yüzyılda edebi bir motif olarak tekrar tekrar öne çıktı, ancak biyolojik veya başka türlü mekanizmalar her zaman ayrıntılı olarak açıklanmıyor. Örneğin, Richard Marsh'ın 1897 tarihli The Beetle'daki kitabın adını taşıyan Beetle asalaktır ve insan kahramanı sembolik olarak hadım eder. Bram Stoker'ın 1897 Dracula'sı, asalak vampir doğasını açığa çıkarmadan önce, konuklarını evinde ağırlayan, görünüşte insan bir ev sahibi olarak başlar. Conan Doyle'un 1894 tarihli The Parasite adlı eserinde Parasite, Viktorya döneminin hipnotize ediciliğine benzer bir zihin kontrolü biçimi kullanır; bu yöntem bazı organizmalarda çalışır, ancak diğerlerinde çalışmaz. Bilimkurgu Dünya dışı uzaylılar veya doğal olmayan varlıklar olarak temsil edilen parazitler, bilimkurguda nahoş, (karşılıklı) simbiyozun aksine ve bazen de korkunç olarak görülür. Bunlardan pratik kullanımlar yapılabilir, ancak bunu yapan insanlar onlar tarafından yok edilebilir. Örneğin, Mira Grant'in 2013 tarihli Parazit adlı romanı, insanların bağışıklık sistemlerinin genetiğiyle oynanmış tenyalar tarafından korunduğu bir dünya tasavvur ediyor. Gary Westfahl'ın açıkladığı gibi, parazitlerin hayatta kalmak ve üremek için ev sahiplerini sömürmesi gerektiğinden, kolayca anlaşılan karakterler oluştururlar. Sosyal antropolog Marika Moisseeff, Hollywood bilimkurgusunun asalaklıkları ve kaynaşma davranışları nedeniyle böcekleri kötü karakter olarak tercih ettiğini savunuyor. Bu tür filmler, diye devam ediyor, kültür ve doğa savaşını "insanlık ile üremek için insanları parazitleştirme eğiliminde olan böcek benzeri dünya dışı türler arasındaki bitmeyen bir savaş" olarak tasvir ediyor. Menzil Kurgusal parazitler ve onları tanımlamak için kullanılan medya, diğer şeylerin yanı sıra edebi romanlar, bilimkurgu romanları ve filmleri, korku filmleri ve video oyunları da dahil olmak üzere on dokuzuncu yüzyıldan beri büyük ölçüde arttı. Tablo, mümkün hale gelen çeşitli temaları ve yaklaşımları göstermektedir. Kurgu ve gerçeklik Kyle Munkittrick, Discover dergisinin web sitesinde, uzaylıların büyük çoğunluğunun, olabildiğince tuhaf olmaktan uzak, insansı olduğunu yazıyor. The Washington Post'tan Ben Guarino, tüm "sinematik uzaylıların ağır groteskliğine" rağmen, dünyevi parazitlerin daha korkunç yaşam biçimlerine sahip olduğunu gözlemliyor. Guarino, AE Van Vogt'un 1939 tarihli " Discord in Scarlet " öyküsüne, Robert Heinlein'in 1951 tarihli romanı The Puppet Masters'a ve Ridley Scott'ın 1979 yapımı Alien filmine ilham veren canlı tırtılların içine yumurtalarını bırakan asalak eşek arılarından alıntı yapıyor. İsimsiz Alien'ın "dramatik" bir yaşam döngüsü vardır. Dev yumurtalar, konağın ağzını kavrayan ve onu bir embriyoyu yutmaya zorlayan yüz kucaklayıcılara dönüşür. Bağırsaklarında hızla büyür, kısa süre sonra göğsünden fışkırır ve böceğe benzeyen devasa bir yırtıcı hayvana dönüşür. Guarino, parazitolog Michael J. Smout'un "muazzam değişikliklerin" mümkün olduğunu söylediğini aktararak, bir yumurtadan iribaş benzeri bir forma ve bulaşıcı bir solucana dönüşen yassı kurtlar örneğini veriyor. Biyolog Claude dePamphilis de parazitlerin konakçılarından genler alabildiği konusunda hemfikirdir ve örnek olarak, konakçı bitkinin savunmasını tamamen aşarak ev sahibinden 52 kez gen alan bir süpürge otu bitkisini verir. Gelecekteki bilimkurgu filmleri için daha fazla tema öneriyorlar; hamamböceklerini emekleyebilen ancak bağımsız hareket edemeyen itaatkâr kuklalara dönüştüren zümrüt mücevher eşekarıları ; ya da yengeç konakçılarını hadım eden ya da beyinlerinde büyüyerek davranışlarını genç midyelere bakmak için değiştiren midye benzeri kabuklular. Yine de, Popular Mechanics dergisi tarafından bilim adamları ve mühendisler arasında 2013 yılında yapılan bir anket, parazit temelli bilimkurgu filmleri The War of the Worlds (Byron Haskin, 1953) ve Alien'ın en sevdikleri ilk on arasında olduğunu ortaya çıkardı. Parazit türleri Literatürde, biyolojide bilinenlerin bazılarına az çok karşılık gelen birkaç parazit türü bulunur. Bunlar arasında aşağıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi hematofajik parazitler (hayali vampirler), parazitoidler, davranış değiştiren parazitler, kuluçka parazitleri, parazit kastratörler ve trofik olarak bulaşan parazitler yer alır. Hematofajik parazit Eski zamanlarda, bebeklerin kanıyla ziyafet çeken Lilith de dahil olmak üzere, kan içen iblislerle ilgili mitler yaygındı. Kurgusal vampirler - hematofajik parazitler - modern çağda Bram Stoker'ın 1897 tarihli gotik korku romanı Drakula'nın baş karakteri olan Kont Drakula ile başladı ve o zamandan beri korkudan bilimkurguya kadar birçok kitap ve filmde yer aldı. Türlerdeki değişimin yanı sıra , The Thing from Another World'deki "garip orkide" gibi kan içen bitkiler, The War of the Worlds'deki HG Wells'in Marslıları gibi uzaylılar da dahil olmak üzere yaşam formları ve yaşam döngüleri çeşitlendi. " Paslanmaz Çelik Sülük " ve " Marid ve Kan Yolu " gibi "siber vampirler" ve Arthur Conan Doyle'un Parazit ve Robert Wiene'nin 1920 yapımı Dr. Caligari'nin Kabini filmindeki gibi psişik kan emiciler. Parazitoid Alien'daki Xenomorph, insan ev sahibi için kaçınılmaz olarak ölümcül olan bir parazitoittir. Kişinin vücudunda büyüyen bir yaşam döngüsü aşaması vardır; olgunlaştığında, yırtıcı yetişkin Xenomorph patlayarak ev sahibini öldürür. Bu davranış, tam da böyle bir yaşam döngüsüne sahip olan asalak eşek arılarından esinlenmiştir. Moleküler biyolog Alex Sercel, yakın bir eşleşme olduğunu savunarak, Xenomorph biyolojisini parazitoit eşekarısı ve nematomorf solucanlarınkiyle karşılaştırır. Sercel, Xenomorph'un embriyosunu yerleştirmek için bir insanın yüzünü kavrama şeklinin, parazitoit bir yaban arısının canlı bir konukçuya yumurta bırakma şekliyle karşılaştırılabilir olduğunu belirtiyor. Xenomorph yaşam döngüsünü, patlayıp onu öldürmeden önce ev sahibinin vücut boşluğunu doldurmak için büyüyen nematomorf Paragordius tricuspidatus'unkiyle karşılaştırır. Deniz biyoloğu Alistair Dove, gerçek biyolojide daha rahatsız edici yaşam döngüleri olmasına rağmen, Ksenomorflar ve parazitoidler arasında birçok paralellik olduğunu yazıyor. Bir embriyonun konakçıya yerleştirilmesi; ev sahibindeki büyümesi; bunun sonucunda konağın ölümü; ve alternatif nesiller, Digenea'da (trematodlar) olduğu gibi. Davranış değiştiren parazit Zihni kontrol eden parazitler, yirminci yüzyıl bilimkurgularında yer alır. Heinlein'in 1951 tarihli The Puppet Masters'ında, uzaydan gelen sümüklüböcek benzeri parazitler Dünya'ya gelir, insanların sırtlarına takılır ve sinir sistemlerinin kontrolünü ele geçirerek ev sahiplerini aynı adı taşıyan kuklalar haline getirir. Star Trek II: The Wrath of Khan'da Ceti yılan balığı beyne ulaşana kadar konakçısının kulağına tüneller açar. Bu, enfekte farelerin kedilerden korkmamasına neden olan Toxoplasma gondii'ye benzer davranış değiştiren bir parazittir. Bu, onları yakalamayı ve tüketmeyi kolaylaştırır ve enfekte bir fare yendiğinde, parazit daha sonra cinsel olarak üreyebileceği kesin konağı olan kediyi enfekte eder. Yıldız Geçidi SG-1'deki Goa'uld, konağın boynundan girer ve konağın omurgasına dolanarak kontrolü ele alır. The Hidden'daki Slug/Squid uzaylısı da benzer şekilde konağın vücudunu ele geçirmeden önce ağzından girer. Kuluçka paraziti Kuluçka asalaklığı kurguda yaygın bir tema değildir. Erken bir örnek, John Wyndham'ın bir İngiliz köyünün kadınlarının bir grup uzaylı çocuğu doğurup sonra büyüttüğünü gören 1957 romanı The Midwich Cuckoos'du. Uzaylılar telepatiktir ve dünyayı ele geçirmeye niyetlidir. Doğada kuluçka asalaklığı, yumurtalarını ev sahiplerinin yuvalarına bırakan Avrupa guguk kuşu gibi kuşlarda görülür. Yavru guguk kuşları hızla yumurtadan çıkar ve ev sahibinin yumurtalarını veya civcivlerini dışarı atar; ev sahibi ebeveynler daha sonra genç guguk kuşlarını, yavrulayana kadar kendi yavrularıymış gibi beslerler. Bir olay örgüsü aracı olarak bu, uzaylıların ve insanların yakın etkileşim kurmasını sağlar. Butler'ın 1987–1989 Lilith's Brood'unda biraz benzer bir yaklaşım benimseniyor, ancak oradaki insan anneden doğan yavru, sadece bir uzaylıdan ziyade bir uzaylı-insan melezidir. Asalak kastratör Parazitik kastrasyon, doğada, yengeç konakçılarının gonadlarıyla beslenen ve üremeye girecek enerjiyi kullanan büyük ölçüde azaltılmış parazitlerde bulunur. Kurguda bu yaşam tarzına sahip midye benzeri kabuklular cinsinin adını taşıyan Philip Fracassibu'nun 2017 yılında yayınlanan korku romanı Sacculina'da görülür. Bu roman evden uzakta, derinlerden gelen parazitler tarafından istila edilen kiralık bir balıkçı teknesinin hikâyesini anlatıyor. Trofik olarak bulaşan parazit Mira Grant'in Parazit romanındaki genetiği değiştirilmiş tenya ve Irvine Welsh'in Filth romanındaki konuşan tenya, geleneksel bağırsak parazitlerinin kurgusal versiyonlarıdır. Tenyalar, genellikle iki veya daha fazla farklı türden konakçıyı içeren karmaşık yaşam döngülerine sahiptir ve yumurtalar dışkıda geçirilip başka bir konakçı tarafından yenildikçe bulaşır, yalnızca konakçının yenmesi için paraziti avcıya geçirir. Çekici olmayan yaşam döngüsü, roman yazarlarının okuyucularının parazitlere karşı duygusal tepkilerini kullanmalarına olanak tanır. Welsh'in romanındaki parazit, "bir tür uğursuz ama garip bir şekilde komik bir unsur" olarak tanımlandı. Ayrıca bakınız Kurguda Evrim Kurguda genetik Kurguda simbiyoz Kültürde tüberküloz Kaynakça Şablon:Fictional biology
Mahmudabad (Farsça: محمودآباد), İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Mahmudabad şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 27.561 kişi ve 7.513 hanedir. Şehir, Hazar Gölü kıyısında, Çalus ile Babolsar arasındaki ana kara yolu üzerinde önemli bir şehirdir. Güneyindeki Amol kentini ise Hazar sahiline bağlar. Şehrin Hazar kıyısı ülkenin en güzel sahili olarak bilinir. Şehirde petrol ürünlerinin işlenmesine dayanan sanayi gelişmiştir. Bunun yanında kentte bulunan Hazar Üniversitesi, İslami Azad Üniversitesi ve Deniz Bilimleri Okulu'nda çok sayıda öğrenci bulunur
Yenice, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Tarihçe Yenice köyü, 1835 nüfus defterinde aynı adla, 1886 Rus nüfus tespitinde ise "Engica" (Енгиджа) adıyla kaydedilmiştir. Bu yerleşim merkezi 1928 tarihli Osmanlıca köy listesinde ise "Yenice" (یكیجە) şeklinde geçer. Yenice köyü, 1835 tarihli Osmanlı nüfus defterindeki kayda göre, Kars sancağının Kağızman kazasına bağlıydı. Askere alma ve vergi belirleme amacıyla yapılan söz konusu tespitte sadece erkek nüfus kaydedilmiştir. Buna göre köydeki 20 hanede 76 erkek bulunuyordu. Köyün toplam nüfusunun ise, erkek sayısının yaklaşık iki katı kadar olduğu söylenebilir. Yenice köyü, 1886 tarihli nüfus sayımında Kağızman sancağının Kağızman kazasına (uçastok) bağlı Karavank nahiyesinin (Караванкский маркяз) 8 köyünden biriydi. Köydeki 3 hanede, 9'u erkek ve 5'i kadın olmak üzere, 14 kişi yaşıyor ve bu nüfusun tamamı Kürtlerden oluşuyordu. Rus idaresi sırasında köyün nüfusunun 1896'da 101 kişi, 1906'da 165 kişi olarak kaydedilmiş olması, köye yeni bir Kürt nüfusunun yerleştirilmiş olduğunu göstermektedir. Yenice köyü, 1928 tarihli Osmanlıca köy listesinde Kars vilayetinin Kağızman kazasının merkez nahiyesine bağlıydı. 1940 genel nüfus sayımında "Yenice" biçiminde yazılmış olan köy aynı idari konuma sahipti ve nüfusu 175 kişiden oluşuyordu. 1965 yılında Yenice köyünde 340 kişi yaşıyor ve bu nüfus içinde sadece 19 kişi okuma yazma biliyordu. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Coğrafya Köy, Kars il merkezine 85 km, Kağızman ilçe merkezine 16 km uzaklıktadır. Nüfus Kaynakça Dış bağlantılar Yenice, Kağızman için uzaydan görüntü siteleri: Google, Yahoo, Microsoft
Plan-S Uydu ve Uzay Teknolojileri, 2021 yılının Temmuz ayında Ankara Bilkent Cyberpark’ta faaliyete geçmiş bir uydu ve uzay teknolojileri şirketidir. 2024 yılı Ekim Ayı itibarıyla Hacettepe Teknokent'te bulunan yeni binasına taşınmıştır. Plan-S, SpaceX Falcon 9 roketlerinin kullanıldığı Transporter 5 görevi ile 25 Mayıs 2022 tarihinde Türkiye'nin ilk ticari uydusu olan Connecta T1.1, Transporter 6 görevi ile 3 Ocak 2023 tarihinde Connecta T1.2 ve Transporter 7 görevi ile 15 Nisan 2023 tarihinde yer gözlem test uydusu olan Connecta T2.1 Alçak Dünya Yörüngesine (LEO) fırlatılmıştır. Connecta T3.1 ve T3.2 Takım uyduları 11 Kasım 2023 tarihinde SpaceX Falcon 9 roketi tarafından gerçekleştirilen Transporter 9 görevi kapsamında Alçak Dünya Yörüngesi'ne (LEO) fırlatılmıştır. Connecta IoT Network 1-2-3-4 takım uyduları, 17 Ağustos 2024 tarihinde SpaceX Falcon 9 roketi tarafından gerçekleştirilen Transporter 11 görevi kapsamında Alçak Dünya Yörüngesi (LEO)'ne fırlatılmıştır. Connecta IoT Network 5-6-7-8 takım uyduları SpaceX Falcon 9 roketiyle görevi tarafından gerçekleştirilen Transporter 12 görevi kapsamında Alçak Dünya Yörüngesi (LEO)'ne fırlatılmıştır. Plan-S, SpaceX Falcon 9 roketiyle gerçekleştirilen Transporter-14 görevi kapsamında 4 yeni uydusunu başarıyla uzaya gönderdi. Ürettiği Test Uyduları Connecta T1.1 Ankara Bilkent Cyberpark'taki tesislerinde üretilip, 25 Mayıs 2022 tarihinde Space X'in Falcon 9 roketiyle Alçak Dünya Yörüngesine (LEO) fırlatılan bir IoT iletişim küp uydusudur. Connecta T.1.1; Connecta T1.2, Connecta T2.1, Connecta T3.1 ve Connecta T3.2 ile yörüngedeki yerini alacak olan uyduların ilki olma özelliğini taşır. Hizmet Vereceği Alanlar Temel amacı yazılım tabanlı IoT iletişimi sağlamak olan Connecta T1.1; denizcilik, tarım, meteoroloji ve taşımacılık sektörlerinde iletişim ve koordinasyon becerilerinin artırılmasına yönelik çözüm sunma arayışından doğmuştur. Teknik özellikleri Plan-S Uydu ve Uzay Teknolojileri A.Ş. tarafından üretilen çift yönlü iletişime imkân sağlayan Connecta T.1.1, 4 adet IoT ve 2 adet TM/TC yerleştirilebilir anten barındırmaktadır. OBC/IoT ve EPS sistemlerinin tüm tasarım, geliştirme, entegrasyon ve test süreçleri Plan-S firması tarafından yürütülmüştür. Connecta T.1.1; 4 kg ağırlığa sahip ve 3U sınıfında bir küp uydudur. VHF uplink bağlantı frekansı ~0.1 GHz'dir. TM/TC ve IoT iletişimi için UHF uplink/downlink frekansları ~0,4 GHz'dir. Yüksek hızlı S-Bandı veri transfer hızı ~2 GHz'dir. TM/TC (UHF'den)- 9600bps Yüksek Hızlı S-Bant – 2 Mbps IoT (UHF) 1 kbps Connecta T1.2 3 Ocak 2023 tarihinde SpaceX Falcon 9 roketi Transporter 6 görevi ile Alçak Dünya Yörüngesine (LEO) fırlatılmış bir küp uydudur. Türkiye'nin ikinci ticari uydusu olma özelliğine sahiptir. IoT uydu haberleşme teknolojisinin geliştirilmesi ve doğrulanması için test amaçlı fırlatılmıştır. Uydudaki alt sistemlerin yazılımları, fırlatma sonrasında yer istasyonları aracılığıyla güncellenebilmektedir. Faydalı yük olarak içerisinde özçekim kamerası bulunduran Connecta T1.2, Türkiye'nin uzaydan çekilen ilk özçekimini 28 Mart 2023 tarihinde gerçekleştirmiştir. Connecta T1.2, nesnelerin interneti cihazlarının uydu üzerinden veri aktarmalarını sağlayarak denizcilik, akıllı tarım, enerji, lojistik ve birçok sektör için çözümler sunacaktır. [[Dosya:Selfie between Australia and Antarctica.jpg|küçükresim|Plan-S'in üretmiş olduğu test uydusu selfie çekti. Teknik özellikler Alçak Dünya Yörüngesinde (LEO) hareketine devam ederken, çift yönlü iletişime olanak sağlamaktadır. S-Bant antenleri, IoT RF ön yüzü ve görev bilgisayarı uydu alt birimleri Plan-S firması tarafından tasarlanmıştır. Connecta T1.2, 3U boyutunda ve 4 kilogram ağırlığa sahiptir. Ticari UHF'de TM/TC S-Bant üzerinden yüksek hızı veri transferi (Uzay operasyonları) S-Bant üzerinden IoT (Mobil uydu servisleri) TM/TC (UHF) – 9600bps Yüksek Hızlı S-Bant – 2 Mbps IoT (S-Bant) > 1kbps Connecta T2.1 Plan-S Uydu ve Uzay Teknolojileri tarafından üretilen Türkiye'nin ilk özel yeryüzü gözlem uydusudur. 15 Nisan 2023 tarihinde Space X‘in Falcon 9 roketiyle Transporter 7 görevi kapsamında Alçak Dünya Yörüngesine (LEO) fırlatılmış ve roketten ayrıldıktan 7 dakika sonra yer istasyonuna ilk telemetri mesajını göndererek faaliyetine başlamıştır. Yüksek çözünürlüklü multispektral kameralar ve IoT bağlantısı ile Dünya gözlem görevlerini hayata geçirme amacıyla üretilmiştir. Bu görevlerden; denizcilik, akıllı tarım, enerji, çevre koruma, finans ve sigortacılık alanlarında yararlanılmaktadır. Teknik özellikleri 6U boyut standardına dahil olan küp uydu, çift yönlü iletişime olanak sağlayabilen yapıdadır. 3 metrelik zemin örnekleme mesafesine sahip Caiman kamera yükü barındırmaktadır. Mimarisinde iki adet konuşlandırılabilen güneş paneli bulunur. Enerji ihtiyacını bu paneller yardımıyla karşılamaktadır. UHF 0.4 GHz S-Bant 2 GHz TM/TC - 1 Mbps Yüksek Hız (S-Bant) – 2 Mbps IoT (UHF) 1 kbps Connecta T3.1 ve Connecta T3.2 IoT iletişim küp takım uydularıdır. 11 Kasım 2023 tarihinde SpaceX Falcon 9 roketi tarafından gerçekleştirilen Transporter 9 görevi kapsamındaYakın Dünya Yörüngesine (LEO) fırlatılmıştır. Connecta T3.1 ve Connecta T3.2, Plan-S'in Ankara Bilkent Cyberpark'taki tesislerinde üretilmiş ve yörüngede yer alarak şirket tarafından üretilen takım uyduların ilk örnekleri olma özelliğini taşımaktadırlar. Connecta T3.1 ve T3.2, uydular arası haberleşme yeteneğine sahip olup, açılabilen ISL anteni, açılabilen TM/TC ve uyduya yerleşik Yüksek Hızlı S-Band antenleri gibi teknik özelliklere sahiptir. EPS, OBC, TMTC, ISL görev yükü ve diğer RF kartları gibi donanım bileşenlerinin tasarımı, geliştirilmesi, entegrasyonu ve test süreçleri Plan-S firması tarafından yürütülmüştür. Uydular, yörüngede hareket kontrollerini sağlamak amacıyla itki sistemlerine sahiptir. Boyutu Connecta T3.1 ve T3.2, 6.5 kg ağırlığında ve 3U sınıfında küp uydulardır. Bağlantı Hızı ve Özellikleri TM/TC iletişimi için UHF uplink/downlink frekansları ~0,4 GHz'dir. Yüksek hızlı S-Band ve uydular arası (ISL) haberleşme frekansı ~2 GHz'dir. İletişim Hızı TM/TC (UHF'den) iletişim hızı: 9600 bps Yüksek Hızlı S-Band iletişim hızı: 1 Mbps Uydular Arası Haberleşme (ISL) hızı: 400 kbps Connecta IoT Network Takım Uyduları Şirket, Türkiye'nin özel sektör tarafından üretilen ilk ticari uydularını fırlatarak adını duyurmuştur. Uydularını genellikle SpaceX'in Falcon 9 roketleriyle gerçekleştirilen Transporter görevleri kapsamında uzaya göndermektedir. 17 Ağustos 2024: Connecta IoT Network 1-2-3-4 takım uyduları Transporter-11 görevi ile fırlatıldı. 14 Ocak 2025: Connecta IoT Network 5-6-7-8 uyduları Transporter-12 görevi ile fırlatıldı. Haziran 2025: Connecta IoT Network 9-10-11-12 uyduları Transporter-14 görevi ile fırlatıldı. Bu fırlatma ile şirketin yörüngedeki operasyonel uydu sayısı 17'ye ulaştı. Ocak 2026: Connecta IoT Network 13-14-15-16 uyduları Twilight görevi ile fırlatıldı. Bu fırlatma ile şirketin yörüngedeki operasyonel uydu sayısı 21'e, Connecta IoT Network takım uydu sayısı ise 16'ya ulaştı. Yer İstasyonu Ağı Plan-S, uydu filosunun komuta ve kontrolü (TT&C), veri indirme ve görev yönetimi için küresel bir yer istasyonları ağı işletmektedir. Bu ağ, şu istasyonları içermektedir: Ankara İstasyonları (ATA & ANKR): Şirketin birincil operasyonel merkezleridir. Erzurum İstasyonu (ERZRM): Bölge üzerindeki coğrafi kapsamı artırmak için konuşlandırılmıştır. İsveç İstasyonu: Kuzey Kutup bölgesine yakınlığı nedeniyle stratejik olarak konumlandırılmış olup, kutup yörüngelerindeki uydularla daha sık iletişimi kolaylaştırmaktadır. Bu istasyon, aşırı iklim koşullarında çalışacak şekilde tasarlanmıştır. Şirket, küresel kapsamını ve hizmet güvenilirliğini daha da genişletmek amacıyla, yasal olarak izin verilen diğer bölgelerde yeni yer istasyonları kurma planlarını açıklamıştır. Geliştirdiği Teknolojiler CONNECTA - Uydu Tabanlı (IoT) Nesnelerin interneti Plan S Uydu ve Uzay Teknolojileri A.Ş. IoT hizmeti verdiği iştirakı Connecta İletişim A.Ş. tarafından mevcut IoT veri iletişimi hizmetlerini, Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığından Bilgi Teknolojileri İletişim Kurumu aldığı yetkilendirme ile, uydu haberleşme hizmeti lisansına sahiptir. Söz konusu sistemin, mevcut yer tabanlı iletişim altyapılarının ulaşamadığı veya kesintiye uğradığı bölgelerde kullanılması planlanmaktadır. Bu konu, uydu tabanlı haberleşmede yeni bir dönem olarak değerlendirilmektedir. Connecta IoT Network teknolojisi, sensör verilerini uydu aracılığıyla toplayarak, bu verileri yer istasyonlarına iletir. Bu ağ, LPWAN Bluetooth Low Energy ve Wi-Fi gibi iletişim teknolojilerini kullanır. Connecta IoT Network, enerji, tarım, lojistik ve akıllı şehirler gibi çeşitli sektörlerde veri iletimi ve takip sistemleri için çözüm sunmayı amaçlamaktadır. Yer gözlem uydusu ve uzaktan algılama Çözüm için Uzay (SpaaS - Space as a Solution) Hizmet alanları Denizcilik Tarım Enerji Çevre ve İklim Karayolu Ulaşımı Finans ve Sigorta Kaynakça
Auximella, Amaurobiidae familyasına bağlı bir örümcek cinsidir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Auximella ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Auximella ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Coneysthorpe, İngiltere'nin North Yorkshire kontluğunda bulunan bir civil parish. Kaynakça Dış bağlantılar Birleşik Krallık Ulusal İstatistik Ofisi - Coğrafi Bölge İstatistikleri
Seyit Ali Çabuk veya bilinen adıyla Seyit Onbaşı (Eylül 1889 - 1 Aralık 1939), I. Dünya Savaşı'nda Çanakkale Cephesi'nde çarpışan Türk asker. Dünya Savaşı sırasında Çanakkale cephesinde Rumeli Mecidiye Tabyası görev yaptığı sırada, top mermilerini sırtlayarak kundağına yerleştirmeyi başarmış ve Birleşik Krallık'a ait Ocean Zırhlısı'nı dümenden vurarak kontrolden çıkmasına ve bir mayına çarpıp batmasına sebep olmuştur. Seyit Onbaşı'nın yaşadığı bu gerçek olayın anlatısı, halk muhayilesi içinde efsanevi bir anlatıya dönüşmüştür. Yaşamı 1889 yılının Eylül ayında Balıkesir'in Havran ilçesi Manastır (sonraki adı Çamlık, şimdiki adı Koca Seyit) köyünde dünyaya geldi. Babası Abdurrahman, annesi Emine idi. 1909 yılında Osmanlı Ordusu'na katıldı. Balkan Savaşı'nda çarpıştı. Dünya Savaşı'nın başlaması ile 1914 yılında Çanakkale Cephesi'nde topçu eri olarak göreve başladı. Çanakkale Boğazı'ndan geçerek İstanbul'a gitmek isteyen Müttefik donanması 18 Mart 1915'te Anadolu ve Rumeli hattındaki tabyalara yoğun bombardıman yaptıkları sırada Rumeli Mecidiye Tabyasında görevliydi. Bombardıman sırasında düşman gemilerinden atılan bir mermi Seyit Ali'nin bataryasında cephaneliğe isabet edip havaya uçurdu; bataryadaki erlerden on dördü hayatını kaybetti, yirmi dördü ise yaralandı. Sadece Seyit Ali ile Niğdeli Ali isimli arkadaşı yara almadan kurtulmuşlardı. Bataryanın toplarından sadece bir tanesi kullanılabilir hâlde idi. Türk topçusunun yoğun karşı ateşi ve daha önceden Nusret mayın gemisinin yerleştirdiği mayınlar saldırıyı püskürttü. Müttefik donanmasının başındaki Amiral De Robeck, saat 17.50 sırasında yavaş yavaş Boğaz'a doğru donanmanın yol almasını istedi. Bombardıman sırasında Rumeli Mecidiye Tabyasında çalışır durumda tek top kalmıştı. Topun mermi kaldıran kaldıraç kısmı bozulduğu için Seyit Ali, yanındaki arkadaşı Niğdeli Ali'nin yardımıyla sırtına bir mermi yüklenmiş ve karşısındaki gemiye ateş etmiştir. Üçüncü atışında İngilizlerin en büyük savaş gemilerinden olan HMS Ocean adlı gemiyi dümen donanımından (arkadaki pervaneden) vurdu. Atılan top, geminin su kesiminin altına isabet ederek geminin yan yatmasına neden oldu. Gemi kontrol edilemez bir hâle geldiğinden dolayı Nusret mayın gemisinin döktüğü mayınlardan birine çarptı. Ocean zırhlısı, kimi kaynaklarda saat 18.00 civarında kimi kaynaklarda ise 22.00 civarında Eskihisarlık diye bilinen bugün Çanakkale Şehitler Anıtı'nın bulunduğu alanın karşısında sulara gömüldü ve Müttefik donanması Çanakkale'den ayrıldı. Seyit Ali'ye ödül olarak onbaşılık ünvanı verildi. Seyit Onbaşı'nın o gün kaldırdığı top mermilerinin ağırlığı hakkında çeşitli kaynaklarda farklı bilgiler bulunur. Bazı kayıtlarda 276 kg olarak geçen top mermisinin aslında 215 kg ağırlığında olduğu, Osmanlı döneminde Almanya ile olan ağırlık birimi farkından dolayı, merminin ağırlığının sehven 215 okka (yaklaşık 276 kg) olarak kayıtlara geçtiği düşünülür. Mecidiye Tabyası'nda sergilenen savaştan kalma top mermisini hassas kantarla tartan araştırmacılar, Seyit Onbaşı'nın sırtladığı net kütlenin 215 kilogram olduğunu belirlemiştir. Ocean zırhlısını batıran top atışından sonra Müstahkem Mevki Komutanı, Seyit Ali Onbaşı'dan top mermisi sırtında fotoğraf çekilmesini istemiş, ancak Seyit Ali Onbaşı ne kadar zorlansa da top mermisini kaldıramamıştır. Bunun üzerine Harp Mecmuası için ancak tahta bir mermi maketiyle fotoğraf çekilebildi. Fotoğraf, Harp Mecmuası'nın ikinci sayısında yayımlandı. Fırka Tümen Komutanı Mustafa Kemal, onu Bigalı köyündeki karargâhında konuk etti. 1918 yılında terhis olup köyüne dönen Seyit Ali, ormancılık ve kömürcülük işlerine devam etti. İlk evliliğini yaptığı eşi Emine'den Ayşe (1911) ismindeki ilk kızı savaştan önce dünyaya gelmişti. İkinci kızı Fatma 1922 yılında doğdu. Kurtuluş Savaşı sırasında tekrar orduya çağrıldı ve 26 Ağustos 1922'de başlayan Büyük Taarruz'a katıldı. Seyit Ali, ilk eşi Emine Hanım'ı kaybettikten sonra ikinci evliliğini Hatice Hanım ile yaptı. Bu evlilikten Ramazan, Osman, Abdurrahman isminde üç oğlu oldu. 1934'te Balıkesir'den de Çanakkale'ye giderken Havran'da konaklayan cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk ile görüştü. Soyadı Kanunu ile Çabuk soyadını aldı. Ömrünün son yıllarında bir süre zeytinyağı fabrikasında hamallık, daha sonra ayakkabı yamayarak geçimini sağladı. 1 Aralık 1939'da zatürre hastalığı yüzünden hayatını kaybetti. Anıtlar Ölümünden sonra köyünün adı "Kocaseyit" olarak değiştirilmiştir. Mezarının bulunduğu yere tüm şehitleri temsilen 2006 yılında Koca Seyit Anıtı yaptırılmıştır. Anıt alanı içinde Koca Seyit heykeli, Atatürk heykeli, anıt, müze ve savaş topu yer alır. Anıt, Tankut Öktem tarafından projelendirilmiş, Öktem'in ölümü nedeniyle ailesinden Pınar Öktem Doğan ve Oylum Öktem İşözen tarafından tamamlanmıştır. Seyit Ali'nin kahramanlığını sembolize etmek üzere heykeltıraş Hüseyin Anka Özkan tarafından bronz ve tuzdan yapılmış bir heykeli Kilitbahir köyü sınırında, kendisi ile özdeşleşen Rumeli Mecidiye Tabyası'nın bulunduğu yere 1996 yılında dikilmiştir. Heykel, Seyit Ali'yi top mermisini sırtında değil, kucağında taşır şekilde gösterdiği gerekçesiyle 2006 yılında kaldırıldı. Kasım 2010'da yeniden Mecidiye Tabyası'na yerleştirildi. Seyit Ali'yi askerî kıyafetlerle başında kabalak denen takke ile ve mermiyi sırtında taşırken tasvir eden ve daha sonra bronz kaplanmak üzere heykeltıraş Eray Okkan tarafından fiber epoksi polyester ve çini birleşimi malzemeyle yapılan 4 metrelik bir heykel ise Eceabat ilçesinde bir parka yerleştirilmiştir. Adı verilen yerler Seyit Onbaşı'nın adı ölümünden sonra köyüne verilmiş; "Çamlık" olan isim Kocaseyit olarak değişmiştir. Ayrıca Edremit, Burhaniye, Havran ilçeleri arasında bulunan Balıkesir- Körfez Havalimanı'nın adı 2012 yılında "Seyit Onbaşı Havalimanı" olarak değiştirilmiştir. Romanlar Seyit Onbaşı anlatısına Çanakkale Savaşı'nı konu alan birçok romanda yer verilmiştir. "Tarihe Sığmayan Destan Çanakkale (Mehmet Kaplan, 2003) romanı içinde Seyit Onbaşı "Koca Seyit" adıyla anılır. "Çanakkale Mahşeri" (M. Özdemir, 1998) romanında Seyit Onbaşı'nın savaş anında insanüstü bir güçle top mermisini sırtlayıp topun ağzına sürmesinden başka, savaştan sonra top mermisini yerinden bile oynatamaması da konu edilmiştir. "Zulüm Dağları Aşar - Çanakkale İçinde" (Rahmi Özen, 2000) adlı romanda anlatıya yer verilir; ancak kahramana "Yahya Çavuş" adı verilmiştir. "Çanakkale'de Çocuklar da Savaştı" (Sevinç Koçak & Salim Koçak, 2006) romanında da top mermisini sırtlayıp kaldıran kahramanın ismi "Seyit Ali Çavuş" olarak verilmiştir. "Çanakkale Askerine Rütbe Gerekmez" (Sezen Özol, 1988) adlı romanda Seyit Onbaşı anlatısı gerçeğe yakın olarak yer bulmuştur. Notlar Kaynakça Ayrıca bakınız Çanakkale Deniz Savaşları
Filogenetikte, apomorfi ve sinapomorfi bir kladın türemiş karakterlerini işaret eder; bu karakterler ya da özellikler evrimsel süreç boyunca atasal karakterlerden türemiştir. Apomorfi, soyun atasında bulunan biçimden farklı bir karakterdir ve kladı diğer kladlardan ayırt etmeye yarar. Sinapomorfi ise kladı diğer organizmalardan ayırt etmeye yarayan ve paylaşılan apomorfidir. Diğer bir deyişle sinapomorfi, monofiletik bir grubun üyeleri tarafından paylaşılan bir apomorfidir ve dolayısıyla en son ortak atada da bulunduğu varsayılır. Memeli gruplarının çoğunda omurga yüksek oranda korunmuştur, örneğin zürafanın boynundaki omur sayısı ile kısa boyunlu memelilerin omur sayısı aynıdır. Ancak, fil sivri fareleri, altın köstebekler ve filleri içeren Afrotheria kladında torakolomber omurların sayısında bir artış vardır. Bu ortak bir atadan türemiş olarak nitelendirilen paylaşılan atasal karakter, bu kladın sinapomorfisidir. Etimoloji Apomorfi ve sinapomorfi sözcükleri ilk olarak Alman entomolog Willi Hennig tarafından 1950 yılında kullanıldı ve Yunanca σύν, syn- = "ortak"; ἀπό, apo = "-den uzak"; ve μορφή, morphḗ = "biçim" sözcüklerinden türetildi. Sınırları Sinapomorfi kavramı yaşam ağacında belirli bir klada bağıntılı olarak kullanılır. Bir klad için sinapomorfi sayılan karakter daha az kapsayıcı ya da iç içe geçmiş bir klad için ise ilkel karakter ya da plesiomorfi sayılabilir. Örneğin, memelilerin meme bezine sahip olması tetrapodlara göre bir sinapomorfi olmasına rağmen kemiriciler ile primatlar arasında ise simplesiomorfidir. Ayrıca kavram apomorfiden "daha yeni bir karakter" (otapomorfi) ve "daha eski bir karakter" (plesiomorfi) olarak da yorumlanabilir: Meme bezi evrimsel olarak omurgadan daha yeni bir karakterdir dolayısıyla eğer omurga bir apomorfi ise meme bezi bir otapomorfidir; eğer apomorfi olarak dikkate alınan meme bezi ise o zaman omurga plesiomorfidir. Kladogram kapsamı Kladogramlar takson grupları arasındaki evrimsel ilişkileri gösteren diyagramlardır. Bu çizimler modern genetikte hassas kestirimci yöntemlerdir. Genellikle ya ağaç ya da merdiven şeklinde gösterilirler. Sinapomorfiler tarihsel ilişkiler ve içinde bulundukları hiyerarşik yapılar için kanıt oluşturur. Evrimsel olarak bir sinapomorfi, kladogramı oluşturan taksonlarıın oluşturduğu kümeden ibaret olan monofiletik grubun en eski ortak atasınının belirtecidir
Frederik (Frederik Carl Christian) (6 Ekim 1808 - 15 Kasım 1863) 1848'den 1863'e kadar Danimarka kralı. Oldenburg Hanedanı'nın eski Kraliyet hanesinin son Danimarka hükümdarı ve aynı zamanda mutlak bir hükümdar olarak hüküm süren son Danimarka kralıydı. Saltanatı sırasında Danimarka parlamentosu kuran ve ülkeyi anayasal monarşi yapan bir anayasa imzaladı. Frederick'in sloganı Folkets Kærlighed, min Styrke (Gücüm ve aşkım Danimarka halkı için.) idi. Kaynakça Dış bağlantılar The Royal Lineage14 Mart 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Danimarka Monarşisi resmi websitesi Frederik VII 24 Şubat 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Rosenborg Kalesi'ndeki Danimarka Kraliyet Koleksiyonu websitesi
Yolcu ve yük gemisi ihracatına göre ülkelerin listesi aşağıdadır. Veriler, Ekonomik Karmaşıklık Gözlemevi tarafından bildirildiği üzere, milyon ABD doları cinsinden 2012 içindir. İlk yirmi ülke listelenmiştir. Ayrıca bakınız Modern gemi yapımı gemi inşa ülkeleri listesi Kaynakça Dış bağlantılar Deniz taşımacılığı raporu ticareti 16 Ağustos 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Yüzer yapılarda küresel ticaret 8 Haziran 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. atlas.media.mit.edu - Ekonomik Karmaşıklık Gözlemevi - Yolcu ve Kargo Gemileri İhracatı Yapan Ülkeler (2012)
Amontillado Fıçısı (İngilizce The Cask of Amontillado veya The Casque of Amontillado), Edgar Allan Poe tarafından yazılan ve ilk defa Godey's Lady's Book dergisinin Kasım 1846 sayısında yayımlanan kısa öykü. İsimsiz bir İtalyan kentinde, belirsiz bir yılda (muhtemelen 18. yüzyılda) geçen öyküde anlatıcı, kendisine hakaret ettiğini iddia ettiği bir arkadaşından ölümcül bir şekilde intikam alışını anlatır. yüzyılda gözde olan ve birçok başka Poe öyküsünde de rastlanan diri diri gömülme konusu bu öyküde de canlı bir adamın üzerine duvar örülmesi şeklinde görülür. Kara Kedi ve Gammaz Yürek'te olduğu gibi, öykü katilin bakış açısıyla anlatılmıştır. Özet Anlatıcı Montresor, arkadaşı olan soylu Fortunato'dan intikam aldığı gecenin öyküsünü anlatır. Belirsiz bir hakarete kızmış olan Montresor, arkadaşına karnaval sırasında, Harlequin elbisesi ve çıngıraklı bir külah ile sokakta dolaşırken rastlar. Sarhoş ve bitkin durumdaki adamı o gece öldürmeye karar verir. Anlatıcı, elinde değerli ve nadir bulunan bir tür şeri olan Amontillado'dan bir pipe (yaklaşık 130 galon veya 480 litre) olduğunu söyleyerek Fortunato'yu kendisiyle gelmeye ikna eder. Arkadaşının bu konudaki uzman görüşüne başvurmak istemektedir. Beraber anlatıcının palazzosuna gidip yer altındaki şarap mahzenine inen yolda katakomplar arasında ilerlerler. Yolda Montresor Fortunato'ya bir şişe DeGrave şarabı sunar. Şarabı bir dikişte bitiren Fortunato, şişeyi fırlatıp atar ve anlatıcının anlam veremediği bir hareket yapar. Montresor'un hareketi anlayamadığını gören Fortunato, ona mason olup olmadığı sorar. Montresor mason olduğunu söyler ve Fortunato'yu inandırmak için, arkasında saklamakta olduğu malayı çıkartır. Montresor, rutubet sebebiyle sürekli öksüren arkadaşına geri dönmeyi önerir. Ancak Fortunato onu, "Öksürük adamı öldürmez" diyerek geri çevirir ve yola devam etmekte ısrar eder. Yürüyüş sırasında anlatıcı, ailesinin armasından bahseder: mavi bir zemin üzerindeki bir ayak, topuğunu dişleyen bir yılanı ezmektedir. Ailenin düsturu ise bana saldıran cezasız kalmaz anlamındaki Nemo me impune lacessit sözüdür. Sonunda bir nişe geldiklerinde Montresor Amontillado'nun içeride olduğunu söyler. İçeri giren Fortunato, sarhoşluğunun ve arkadaşından kuşku duymamasının da etkisiyle, Montresor'un kendisini duvara zincirlemesine engel olmaz. Anlatıcı nişin girişini duvarla örerek arkadaşını diri diri gömmeye başlar. Montresor'un düşündüğünden daha çabuk ayılan Fortunato, önce zincirlerinden kurtulmaya çalışır. Anlatıcı işine ara verip bir süre zincir seslerini dinler. Ardından kurban yardım için bağırmaya başlar, ancak onu kimsenin duymayacağını bilen Montresor adamla dalga geçer. Bir şakaya maruz kaldığını düşünen Fortunato zayıfça gülmeye başlar ve ardından eşi Lady Fortunato'nun kendisini merak etmeye başlamış olacağını söyler. Katil son tuğla sırasını bitiriken Fortunato "Tanrı aşkına, Montresor!" diye yalvarır. Montresor son tuğlayı yerine yerleştirmeden önce meşalesini içeri atar. Ardından bir iç sıkıntısı duymaya başlar ve bunu mahzenin rutubetli ortamına yorar. Öykünün sonunda Montresor bu olayların elli sene önce gerçekleştiğini anlatır. Katil yakalanmamıştır ve Fortunato'nun cesedi hâlâ nişin içinde zincirli olduğu yerde asılıdır. Hâlâ pişman olmayan anlatıcı öyküyü huzur içinde yatsın anlamındaki in pace requiescat sözleriyle bitirir. Yayımlanma geçmişi Amontillado Fıçısı ilk defa Godey's Lady's Book'un Kasım 1846 sayısında yayımlandı. Dergi o dönemde ABD'nin en popüler süreli yayınıydı. Öykü daha sonra, Poe hayattayken sadece bir defa daha yayımlandı. Analiz Öykünün konusu cinayet olsa da Amontillado Fıçısı, Poe'nun Morgue Sokağı Cinayetleri ve Çalınan Mektup gibi dedektiflik öykülerinden biri değildir. Montresor suçu için soruşturulmaz ve cinayeti nasıl işlediğini kendisi anlatır. Öyküdeki gizem unsuru, Montresor'un bu suçu neden işlediğidir. Hikâyede bir dedektifin yer almayışı, bu gizemin çözümünü okuyucuya bırakmıştır. Montresor'un cinayet sebebi, öykünün ilk cümlesindeki "binlerce yara" sözü dışında belirsiz bırakılmıştır. Birçok yorumcuya göre, katilin gerçek nedeni bir türlü söylemiyor oluşu, akıl sağlığının yerinde olmadığını gösterir; ancak öyküde bunun açıkça anlaşılmasına yarayacak bilgi de yoktur. Fortunato iyi şarap uzmanı olarak gösterilse de, öyküdeki bazı davranışları bunu desteklemez. Örneğin Amontillado'yu tanıyamayacak derecede sarhoş olur veya pahalı bir Fransız şarabı olan De Grave'e karşı, şişeyi bir dikişte bitirecek kadar ilgisiz davranır. Öyküdeki duvar örme işini Poe kişisel deneyimlerinden dolayı biliyor olabilir. Yazarın hayatındaki çeşitli dönemlere, örneğin 1837'de Southern Literary Messenger'dan ayrıldıktan sonra neler yaptığına dair ayrıntılar bilinmemektedir. Yazarın biyografisini yazan John H. Ingram'ın Sarah Helen Whitman'a yazdığı bir mektuba göre, "Allen" soyadına sahip biri Poe'nun "1834 güzünün sonlarında bir tuğla fabrikasında" çalıştığını söylemektedir. Daha sonra bu kişinin, Poe ile birlikte West Point'te öğrenci olan Robert T. Allen olduğu anlaşılmıştır. İlham Doğruluğu şüpheli bir söylentiye göre Amontillado Fıçısı'nın ilham kaynağı, Poe'nun 1827'de er olarak görevlendirildiği South Boston, Massachusetts'teki Castle Island'da duyduğu bir öyküdür. Bu söylentiye göre yazar, Castle Island'da görevli iken Teğmen Robert Massie için yapılmış bir anıtı gördü. Massie 1817 noelinde Teğmen Gustavis Drane ile girdiği bir kılıç düellosunda ölmüştü. Diğer askerler Massie'nin intikamını, Drane'i sarhoş edip zindandaki bir duvara zincirledikten sonra üzerini örterek aldılar. Adada bir iskeletin bulunduğuna dair bir rapor sebebiyle bu söylenti, Poe'nun asıl ilham kaynağı olan, Joel Headley'in İtalya'da bir kilisede duvara gömülmüş bir iskelet gördüğünü anlattığı 1844 tarihli A Man Built in a Wall eserinin önüne geçmiş olabilir. Headley'nin hikâyesinde, Amontillado Fıçısı'ndakilere benzer birçok ayrıntı vardır. İki öyküde, bir düşmanın duvara hapsedilmesi, tuğlaların dikkatle yerleştirilmesi, intikamın sebebi, kurbanın acı içinde haykırışı gibi ortak noktalar bulunur. Poe benzer temaları, Honoré de Balzac'ın Kasım 1843'te Democratic Review'da yayımlanan Le Grande Bretêche isimli eserinde veya arkadaşı olan George Lippard'ın 1845 tarihli The Quaker City; or The Monks of Monk Hall'unda da görmüş olabilir. Montresor'un aile sloganı olan Nemo me impune lacessit ise, James Fenimore Cooper'ın Son Mohikan romanından (1826) alınmış olabilir. Ancak Poe, öyküyü, kişisel rakibi Thomas Dunn English'e cevaben yazmıştı. İki yazar birçok kez karşı karşıya geldiler ve birbirlerinin edebî kişiliğini karikatürize eden yazılar yazdılar. English bu yazılardan birinde fazla ileri gidince Poe, yazının yayımlandığı The New York Mirror'ın editörlerine karşı 1846'da iftira sebebiyle dava açtı ve kazandı. Aynı yıl English, intikam temalı bir roman olan 1844, or, The Power of the S.F. adlı eserini yayımladı. Karmaşık ve zor takip edilen bir kurguya sahip olan bu romanda gizli örgütlerden bahsediliyordu ve ana tema intikamdı. Romanda, The Black Crow (Kara Karga) isimli bir eserin yazarı olan ve nevermore (bir daha asla) ile lost Lenore (kayıp Lenore) gibi ifadeler kullanan Marmaduke Hammerhead adında bir karakter de vardı. Bu karakter ile Poe, ayyaş ve yalancı biri olarak betimleniyordu. Poe cevaben Amontillado Fıçısı'nı yazdı ve öyküde English'in romanına belirgin göndermelere yer verdi. Örneğin öyküde Fortunarto, gizli Mason örgütünden bahseder ve English'in romanı da gizli örgütler hakkındadır. Romanda, üzerinde pençeleriyle bir yılanı sıkmakta olan bir şahinin yer aldığı bir paradan bahsedilirken Montrasor'un ailesinin armasında da bir yılanı ezmekte olan bir ayak vardır. Öyküde olayların geçtiği yer, romanda yer altındaki bir mahzende geçen bir sahneden alınmıştır. Böylece Poe, uzun bir romana, tıpkı Yazmanın Felsefesi'nde bahsettiği gibi "tek etkiye" sahip özlü bir öyküyle cevap vererek, cezalandırılmadan intikam almıştır. Poe öyküde kısmen de olsa, "Washington Hareketi" olarak adlandırılan içki karşıtı bir gruptan ilham almış olabilir. İçmeyi bırakmış alkoliklerden oluşan bu grup, insanları alkolün zararlarıyla korkutmaya çalışıyordu. Poe da 1843'te yaşadığı bir alkol krizinden sonra bu topluluğa katılmaya söz vermiş olabilir. Bu durumda Amontillado Fıçısı belki de, içkinin tehlikelerini anlatarak insanları şoke etmek amacıyla yazılmış bir öyküdür. Bazı Poe araştırmacılarına göre öykünün kahramanı Montresor'un adı, Fransızca Montrésor kelimesinin İngilizceleştirilmiş hâlidir ve bu karakter, Louis XIII'ün iradesiz kardeşi Gaston d'Orléans'ın arkadaş çevresinde yer alan ve siyasi bir komplocu olan Montrésor Kontu Claude de Bourdeille'dir
Bağdat Caddesi ya da kısaca Cadde, İstanbul'un Anadolu yakasında bulunan; Kadıköy Belediyesi sınırları içerisinde; Kızıltoprak'tan başlayarak Maltepe Belediyesi sınırlarındaki Cevizli'ye kadar uzanan ünlü bir caddedir. Tarihi Osmanlı İmparatorluğu döneminde; İstanbul'un fethedilmesinden de önce; Bizans İmparatorluğu'nu Anadolu'ya bağlayan bir yol olarak; ticaret kervanları ve ordular tarafından kullanılırdı. Osmanlı'nın İstanbul'u ele geçirmesinden sonra; Anadolu'ya doğru yapılacak sefer hazırlıklarını da günümüzde artık var olmayan ama isminde bir garı olan Haydarpaşa Çayırı'nda toplanır ve hazırlanırdı. Bu vesile ile; Osmanlı Ordusu için de oldukça önemliydi. Yolun Bağdat ismini alması Bağdat Caddesi'nin ismi ise IV. Murat dönemine denk gelir. Irak'ın Bağdat'ı geri alabilmek için "Bağdat Seferi" düzenlenir. Osmanlı bu savaştan zaferle döndükten sonra; İstanbul'dan sefere çıkarken gittiği yol da Bağdat ismini alır. Ancak o dönemde Bağdat yolu daha değişikti; Üsküdar Meydanı'nda başlar, Karacaahmet Mezarlığı ve Haydarpaşa Çayırı'ndan geçerek Bostancı Köprüsü'ne ulaşan bir güzergâhta idi. Günümüzdeki mevcut Bağdat Caddesi üzerinde de; Osmanlı döneminde çeşmeler ve namazgâhlar vardı: Haydarpaşa Çayırı'nda bulunan Ayrılık Çeşmesi, yıkıldıktan sonra adlarını bulundukları semtlere veren Söğütlüçeşme ve Selamiçeşme. Zenginlerin Bağdat Caddesi'ne taşınması Bağdat Caddesi'nin zengin insanların muhiti olmasının sebebi de; II. Abdülhamit dönemine dayanır. Padişah'ın sarayına yakın oturmak isteyen paşalar, devlet görevlileri ve zengin tüccarlar; Kadıköy'de arazi alarak köşkler, konaklar ve evler yaptırmışlardır. Günümüzde bu evlerden azı hala mevcuttur; ancak bunlar Bağdat Caddesi'nin ilk evleridir. Dünya Savaşı sonrası Bağdat Caddesi'nin güzergâhı Osmanlı döneminde olmuştur; o dönemin İstanbul Belediyesi (Şehremaneti) 1918'de Kurbağalıdere ile Kızıltoprak arasını Bağdat Yolu olarak göstermiş; ancak 1934'te Kızıltoprak'tan başlayarak Pendik'e kadar uzanan cadde Bağdat Caddesi ismini almıştır. Dünya Savaşı'ndan önce Bağdat Caddesi Arnavut kaldırımı taşları ile süslüydü. Ancak, araçların daha rahat hareket edebilmesi için bu taşlar kaldırılmış yerine asfalt dökülmüştür. Arnavut kaldırımlarının olduğu dönemde de; Kızıltoprak'dan Bostancı'ya kadar uzanan bir yol mevcuttu. Kadıköy'de Haydarpaşa'dan Bostancı'ya gitmek için; faytonlu arabalarla ulaşım gerçekleşirdi. Cumhuriyet sonrası İleriki dönemlerde; Altıyol'dan başlayarak Bostancı'ya kadar uzanan bir tramvay hattı da mevcuttu. Bu tramvay sırasıyla; İskele, Altıyol, Dereağzı, Kızıltoprak, Selamiçeşme, Çiftehavuzlar, Göztepe, Caddebostan, Şaşkınbakkal, Suadiye ve Bostancı güzergahını kullanırdı. Mustafa Kemal Atatürk, ilk olarak Bostancı'da Cavit Paşa Köşkü'ne, ardından Moda'daki Halk Gazinosu'na ve Dereağzı'ndaki Fenerbahçe Spor Kulübü'nün Denizcilik Lokali de başta olmak üzere birçok yere uğramış Bağdat Caddesi'ne birçok kez gelmiştir. Adnan Menderes iktidarında İstanbul'da yapılan imar operasyonları sırasında Bağdat Caddesi'nin genişletilme çalışmaları da gerçekleşmiştir. İşbu çalışmalar, caddenin kazılması ve iki yandaki bahçelerin istimlakından oluşmuştur. Günümüzde Bağdat Caddesi Günümüzde Bağdat Caddesi Kızıltoprak'tan başlayarak Maltepe ilçesine kadar uzanır. Eskiden daha çok insanların oturduğu binalar bu cadde üzerinde bulunurken; günümüzde özellikle Suadiye'den başlayarak Caddebostan'a kadar uzanan bölgede mağazalar ve işyerleri yerini almıştır. Türkiye'nin ve Dünya'nın birçok başlıca markalarının Bağdat Caddesi'nde en az bir adet mağazası mevcuttur. Kiraları ise oldukça pahalıdır. Normal şartlar altında boş dükkân olmamasına karşın, 2008 küresel ekonomik krizi sırasında bu mağazaların bir kısmının kapandığı, bir kısmınınsa "kiralık" ibaresi taşıdığı görülmüştür. Bu süreçte Bağdat Caddesi'nde kira düşüşleri %3 kadar olsa da, Nişantaşı'nda bu oran %40'lara varmıştır. 1987'de Bağdat Caddesi'nin ve sahil güzergahının tek yön olarak düzenlenmesiyle birlikte Cadde günümüzde tek yönlüdür; trafik Bostancı'dan Kadıköy'e doğru akar. Kızıltoprak Petrol Ofisi (eskiden BP) istasyonundan sonra ise bariyerlerin ayırdığı çift yönlü bir yol olur. Bu bölümde uzun yıllar boyunca yer alan ortadaki tercihli şerit, 2013 yılında kaldırılmış ve yolun her iki yönü genişletilmiştir. İsmi dönemle popüler olduğu için; başka şehirlerde de Bağdat Caddesi isminde caddeler bulunmaktadır. (Misal olarak Kayseri'deki 3 kilometrelik Bağdat caddesi) Kadıköy Belediyesi tarafından 1994 yılından bu yana yapılan 29 Ekim Cumhuriyet yürüyüşünde cadde trafiğe kapanır ve halk Suadiye'den başlayarak Göztepe'ye kadar Bağdat Caddesinde yürür. Ayrıca Fenerbahçe Futbol Takımı'nın Süper Lig şampiyonu veya Fenerbahçe Basketbol Takımı'nın EuroLeague şampiyonu olduğu zamanlarda da bu caddede geniş kutlamalar olur. Kaldırımları Kadıköy Belediyesi tarafından 2005'te genişletilerek yayalar için daha elverişli bir hale getirilmiştir. Bağdat Caddesi ve çevre mahalleri, 2012 yılıyla beraber kentsel dönüşüm süreci içerisine girmiştir. 2016 yılında artan kiraların artık ödenemeyecek oranlara gelmesi ile caddedeki ve güzergahındaki çoğu mağaza kapanmıştır. Yaşanan kriz, Marmaray hattının açılması ve Bağdat Caddesi'nin gastronomi ile turizm merkezi yapılması yönündeki projelerle aşılmıştır. Semt sırası Kadıköy istikametinden; Kızıltoprak, Feneryolu, Selamiçeşme, Çiftehavuzlar, Göztepe, Caddebostan, Erenköy, Şaşkınbakkal, Suadiye, Çatalçeşme ve Bostancı'dır. Ulaşım Otobüs Hatları Minibüs Hatları Kadıköy - Bostancı Bostancı - Söğutlüçeşme Metrobüs Maltepe - Fındıklı Mahallesi Kadıköy - Kartal Kadıköy - Pendik Küçükyalı - Aydınevler - Fındıklı Kadıköy - Uğur Mumcu Maltepe - Büyükbakkalköy Ayrıca bakınız Galib Paşa Camii Çeşmesi Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Bağdat Caddesi ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur
Giuseppe Donizetti ya da Donizetti Paşa (d. 6 Kasım 1788, Bergamo – ö. 12 Şubat 1856, İstanbul), Osmanlı sarayında İtalyan müzisyen. yüzyılda batı müziği ile tanıştıran ve ilk Türk bandosu olan Mûsikâ-i Hümâyûn'un (günümüzde Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası) gelişmesinde en büyük katkıyı sağlamış olan kişidir. 28 yıl boyunca Osmanlı Devleti'nin hizmetinde çalışan ve kendisine "Paşa" unvanı verilen Donizetti, hükümdarın kurduğu modern ordunun bando teşkilatını hayatı boyunca yönetti ve ikinci vatanı olan İstanbul'da öldü. Giuseppe Donizetti'nin, II. Mahmut için bestelediği "Mahmudiye Marşı" on bir yıl, II. Mahmut'un ölümünden sonra tahta çıkan oğlu Sultan Abdülmecit için bestelediği "Mecidiye Marşı" da (1839) 22 yıl boyunca Osmanlı Devleti'nin marşı olarak çalınmıştır. Hayatı ve Çalışmaları Giuseppe Donizeetti 6 Kasım 1788'de Bergamo, Sardinya Krallığı'nda (günümüzde Lombardiya, İtalya'da) doğdu. Çoğu müzisyen olan bir aile ortamı içinde yetişti. Sonradan tanınmış bir opera bestecisi olan Gaetano Donizetti (1797-1848) onun küçük kardeşi idi. Bergamo'da amcası Carini Donizetti'den flüt dersleri aldı. İlk müzik derslerini için Bergamnoi'da yeni açılan Lezioni Caritatevoli di Musica adlı okula devam etmek istedi ama 17 yaşında idi ve yaşının büyük olması nedeniyle konservatuvarlara kabul edilmedi. Kardeşi sonradan opera bestecisi olarak ün yapacak Gaetano'nun müzik hocası Bergamo'da yerleşik Alman besteci Johann Simon Mayr'dan bir süre ücretsiz müzik dersi aldı. 1808'de 20 yaşında iken Napolyon Bonapart'ın Fransa ordusuna kayıt oldu. Fransa ordusunda 1808-1813 arasında asker olarak Avusturya ve İspanya seferlerine katıldı. 1813'te Cenevre'de "Elba Adsai Taburu Bandosu"'na girdi. 1814 Napolyon Elba adasına sürüldüğünde onunla birlikte Elba'ya gitti. Napolyon Mart 1815'te Fransa'ya dönüp Yüz Gün tekrar imparator olarak hüküm sürmesi döneminde bando şefi olarak Napolyon'un yanında idi. O yıl Angela Toki ile evlendi. Napolyon'un 19 Haziran, 1815'te Waterloo Muharebesi'nde yenilmesinden sonra Fransa ordusundan ayrıldı. Ardından Sardinya-Piyemonte Krallığı ordusunun "Casale Ili Alayi (Reggimento Provinciale Casale" alayına bando üyesi olarak katıldı, 1821'de bu alayın müzik direktörü ve bando şefi oldu. Osmanlı İmparatorluğu'nda yeni kurulan Mûsıkâ-i Humâyûn adlı saray bandosunun şefi olmak üzere İstanbul'a davet edildi. Mahmut, Vakay-i Hayriye adiı ile Yeniçeri Ocağı'nı kaldıran reform yapmış ve eski orduyu dağıtmış; yerine kurduğu yeni ordu (Asakir-i Mansure-i Muhammediyye) ile birlikte Avrupa asıllı asker eğitim programı uygulanmaya başlamıştı. Bu dönemde Mehter eğitimi için Mehterhane ve Mahter tipi askeri müzik sistemi yeni ordu için yetersiz ve uygunsuz görülüp kaldırılmış; Mûsikâ-i Hümâyûn adlı yeni bir saray bandosu kurulmuştu. Koca Hüsrev Mehmed Paşa ve Sardinya Krallığı İstanbul elçisi Markı Groppallo vasıtasıyla Fransız müzisyen Manguel yerine Mûsıkâ-i Humâyûn bandosunun başına bir deneyimli bir İtalyan müzisyen bando şefi aranmış ve Markı'nın tavsiyesi ile Fransa ve Sardinya ordusunda bando şefliği deneyimi olan Giuseppe Donizetti bu görev için davet edilmiştir. Mahmut'un daveti ile İstanbul'a gelen Giuesppe Donizetti 17 Eylül 1828'de görevine başladı. Donizetti İtalya'dan gemi ile gelirken Batı Avrupa tipi bir askeri bando için gerekli müziksel çalgıları da birlikte getirmişti. Ayrıca yanında askeri bando deneyimi olan ve müzik öğretmenliği yapacak kabiliyetli birkaç İtalyan da gelmişti. İstanbul'a varınca ilk iş olarak askeri bando Mûsikâ-i Hümâyûn'u yapılandırdı ve bir ay içerisinde padişaha ilk konserini verecek hale getirdi. Bundan sonraki 28 yıl boyunca Osmanlı Devleti'nin hizmetinde çalışan Giuseppe Donizetti'ye 1841'de miralay (albay) ve daha sonra mirliva (tuğgeneral) rütbesi ile "Paşa" unvanı verilmiş; hükümdarın kurduğu modern ordunun bando teşkilatını ölümüne kadar yönetmiştir. İstanbul, Donizetti için ikinci bir vatan olmuş ve 12 Şubat 1856'da ölene dek İstanbul'da yaşamıştır. Giuseppe Donizetti'nin, II. Mahmut için bestelediği "Mahmudiye Marşı" on bir yıl, II. Mahmut'un ölümünden sonra tahta çıkan oğlu Sultan Abdülmecid için bestelediği "Mecidiye Marşı" da (1839) 22 yıl boyunca Osmanlı Devleti'nin marşı olarak çalınmıştır. Sultan Abdülmecid tarafından Paşa unvanı ile taltif edilen Donizetti'nın çalışmaları sadece askeri bando kurulması ile sınırlı kalmadı. Bazı Türk musikisi eserlerini Klasik Batı müziği sistemine uydurarak çok sesli hale getirdi. Türk musikisi makamlarını kullanarak bazı eserlerin bestelemesini yaptı. Sarayda Osmanlı hanedan ailesinin fertleri ve harem halkına (örneğin Sultan Abdülmecid, Dürrinigar Kalfa) müzik dersleri verdi. Türkiye'de Batı müziğinin öğretimi ve kurumlaşması için gayet ciddi çabalar sarf etti. Yetiştirdikleri arasında Nacib Paşa, Hacı İbrahim Paşa, Süleyman Paşa, Neşet Paşa, Miralay Halil Bey, Kaymakam Atıf Bey ve Dürrinigar Kalfa gibi Türk müziğinin sonraki gelişmelerini ilerleten öğrencileri vardı. Müzik alanında yaptığı başarılı çalışmalar dolayısıyla Sultan II. Mahmut tarafından "İftihar"; Sultan Abdülmecid tarafından "Mecidi" ve Fransa tarafından "Légion d'honneur" nişanları ile ödüllendirilmiştir. Donizetti Paşa, Pera'da (Beyoğlu ve çevresinin eski adı) her yıl düzenlenen İtalyan opera gösterilerini desteklemiş, sarayda konserler düzenlemiş ve İstanbul'u ziyaret eden Franz Liszt, Parish Alvars ve Leopold de Meyer gibi zamanın önde gelen virtüözlerine ev sahipliği yapmıştır. 1848'de İstanbul'u ziyaret eden Lizst Sultan Abdülmecit'e sunmak üzere Grande Paraphrase de la marche de Donizetti composée pour Sa Majesté le Soultan Abdül Mejid-Khan adlı bir beste yapmış ve bu bestenin notaları 1848'de Berlin'de basılıp yayımlanmıştır. Donizetti'nin kendisi gibi müzisyen olan iki kardeşi daha vardır. İçlerinden en yetenekli ve ünlüsu bir opera bestecisi küçük kardeşi Gaetano Donizetti idi. Geatano uzun zamandır ağabeyini hiç görmemekle beraber onu sevgi ile "Benim Türk kardeşim" diye andığı belirtilmektedir. Donizetti'nin cenazesi, ölümünden sonraki üç hafta boyunca Beyoğlu'ndaki Santa Maria Kilisesi'nde muhafaza edilmiş ve 6 Mart 1856'da Santa Esprit Kilisesi'inin mezarlığına nakledilerek defnedilmiştir. Ölümünden sonra yerine Callisto Guatelli Paşa atanmış ve 1856-1858 ile 1868-1899 yılları arasında Mûsikâ-i Hümâyûn bandosunu yönetmiştir. Hakkında Yapılan Çalışmalar Müzikolog Emre Aracı tarafından kaleme alınan kapsamlı bir biyografisi Donizetti Paşa Osmanlı Sarayının İtalyan Maestrosu adı altında 2006 yılında bir kitap halinde ve kısaltılmış biyografisi bir makale olarak "The Musical Times" dergisinde 2002-2003'te yayımlanmıştır. 4 Ocak 2007'de "Bergamo Müzik Festivali"'nde "Teatro Donizetti"'de Türk müzikolog Emre Aracı ilk kısmı "Donizetti Paşa'nın batı müziği besteleri" ve ikinci kısmı "Donizetti Paşa'nın klasik Osmanlı müziği" adlı iki kısımdan oluşan bir lirik-senfonik konseri hazırlayıp ve orkestra şefliği yapmıştır. Anısına Beyoğlu'nun Pera Bölgesinde "Palazzo Donizetti Hotel" bulunmaktadır. Kaynakça Dış bağlantılar Güntekin, Mehmet, (1999), "Donizetti Paşa", Yaşamları ve Yapıtlarıyla Osmanlılar Ansiklopedisi, İstanbul:Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık, ISBN 978-975-08-1153-4. C.1 s.380 ISBN 975-08-0072-9 Aracı, Emre (2006), Donizetti Paşa Osmanlı Sarayının İtalyan Maestrosu, İstanbul:Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık, ISBN 978-975-08-1153-4. Aracı, Emre (2002) "A Levantine life: Giuseppe Donizetti at the Ottoman court (Levanten Bir Hayat: Osmanlı sarayında Giuseppe Donizetti)", The Musical Times Cilt 143 [1] (İngilizce) Bellotto, Francesco (2001) '"Giuseppe Donizetti." ; The New Grove Dictionary of Music and Musicians, Londra, ISBN 0-333-60800-3 (İngilizce) Donizetti, Guiseppe (1911) La Musique en Turquie et Quelques Traites Biograohique sur Donizetti Pacha İstanbul (Fransızca) Casari, Mario, (2008) "Un musicista alla corte ottomana: Giuseppe Donizetti", Quaderni di Oriente Moderno, 2008-6, s.101–110 (İtalyanca). Costanza, Maurizio, (2010) La Mezzaluna sul filo - La riforma ottomana di Mahmûd II,, Venezia: Marcianum Press (cap. IV.7b) (İtalyanca) Akdemir, Hayrettin (1991) Die neue türkische Musik, dargestellt an Volksliedbearbeitungen für mehrstimmigen Berlin: Chor. ISBN 3-924423-12-1 (Almanca) Gazimihal, Murat Ragip (1955), Türk Askeri Müzikaları Tarihi,, İstanbul:Maarif Basimevi
Steven Funaki Adams (d. 20 Temmuz 1993), pivot pozisyonunda oynayan Yeni Zelandalı profesyonel basketbolcu. National Basketball Association (NBA) ekiplerinden Houston Rockets forması giymektedir. Adams, 2011'de Wellington Saints'te bir sezon oynadıktan sonra 2012'de Pittsburgh'da kolej basketbolu oynamak için Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı. Adams, Oklahoma City Thunder tarafından 2013 NBA Seçmeleri'nde 1. Art arda altı sezon boyunca Thunder'ın ilk beş pivotu oldu. Kasım 2020'de New Orleans Pelicans'a takas edildi. Ağustos 2021'de Memphis Grizzlies'e tasaklandı ve burada 2,5 sezon oynadıktan sonra 2024'te Houston Rockets'a takas edildi. Profesyonel kariyeri Houston Rockets (2024-günümüz) 1 Şubat 2024'te Adams, Victor Oladipo ve gelecekteki üç ikinci tur seçimi karşılığında Houston Rockets'a takas edildi. 28 Ekim 2024'te Adams, Rockets formasıyla ilk maçına çıktı ve San Antonio Spurs karşısında alınan 106-101'lik galibiyette bençten gelerek 14 dakikada 6 sayı ve 3 ribaund üretti. 5 Ocak 2025'te, PCL ameliyatından tamamen iyileştikten sonra Adams, Los Angeles Lakers'a karşı 119-115 kazanılan maçta benchten gelerek 17 dakikada 8 sayı, 9 ribaund, bir asist, bir blok ve bir top çalmayla double-double'a yakın bir performans sergiledi. 22 Ocak 2025'te Adams, Cleveland Cavaliers karşısında alınan 109-108'lik galibiyette 19 dakika parkede kaldı ve üç sayı, 11 ribaunt, iki asist ve iki blokla oynadı. 30 Ocak 2025'te Memphis Grizzlies'e karşı 120-119 kaybedilen maçta 11 sayı, 10 ribaund, 3 asist ile double-double yaparak sezonun ilk maçına çıktı. NBA kariyer istatistikleri Normal sezon Playofflar Kaynakça Dış bağlantılar Profil 1 Mart 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Eurobasket.com Pittsburgh Panthers bio
Bogalusa, ABD'nin Louisiana eyaletine bağlı Washington ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 12.232'dir. Dış bağlantılar Resmi web sitesi18 Eylül 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Endonezya Futbol Federasyonu ya da (PSSI) Endonezya futbolunun yönetim organı. Endonezya millî futbol takımı ve diğer ulusal organizasyonlardan sorumludur.
Pardosa lyrata, Pardosa cinsine bağlı bir örümcek türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Pardosa lyrata ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Pardosa lyrata ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Bucine İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Arezzo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2017 tarihi itibarıyla 10,105'tir. Dış bağlantılar Resmi web sitesi19 Mart 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Parezi, belirli bir kas grubunda istemli gerçekleştirilen hareketin azalması sonucu gerçekleşen hafif felç ya da hareket etkinliğinin bütünüyle kaybolması. Oftalmopareziye benzerlik gösterir. Parezi hastalığının tedavisi için fizik tedavi ya da enjeksiyon tedavisi uygulanırken bazı durumlarda ameliyat ve ilaç tedavisi de uygulanabilmektedir
İstanbul Rumcası (Yunanca: Πολίτικη διάλεκτος, romanize: Polítikḗ diálektos; veya Κωνσταντινουπολίτικη διάλεκτος, romanize: Konstantinoupolítikḗ diálektos), nüfus sayısı birkaç bin kişiye düşmüş İstanbul Rumları tarafından konuşulan, yok olma tehlikesi altında olan Yunanca lehçesi. Kendine has gelişmeler geçirmiş olması, Antik Yunancadan kaynaklanan lâkin Çağdaş Standart Yunancada rastlanmayan özellikler muhafaza etmiş olması ve başta Türkçe, Fransızca, İtalyanca ve Ermenice olmak üzere farklı dillerle dil teması sürecini geçirmiş olması, İstanbul Rumcasını Standart Yunancadan farklı kılan özelliklerdir. İstanbul Rumcasının Eski Atina Yunancası ve Çakonca ile ortak özellikleri mevcuttur. İstanbul Rumcası ağırlıklı olarak İstanbul'da ve Atina'daki İstanbullu Rum göçmen topluluğu tarafından konuşulmaktadır. Ayrıca bakınız Çakonca Pontus Rumcası Kapadokya Rumcası Orta Çağ Yunancası Kaynakça
Dedoplis Mindori (Gürcüce: დედოფლის მინდორი, anlamı, "kraliçenin çayırı"), Doğu Gürcistan'ın Şida Kartli bölgesinde, doğu ve batı eğimlerinin birleştiği tepede, Kura Nehri vadisinde konumlanmış bir arkeolojik sittir. Çok katmanlı bir sit alanı olan Dedoplis Mindori, Aşölyen ve Musteryenden yapılmış taş aletlere, Geç Tunç Çağı ve Demir Çağından kalma mezarlara, ayrıca Klasik Antik Çağ ve Orta Çağ'dan kalma yerleşim yerleri ve mezarlara ev sahipliği yapmaktadır. Bölgedeki en önemli yapı, MÖ 2 ve 1. yüzyıla tarihlenmiş olan dini yapılar kompleksidir. Kompleks, Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Dedoplis Mindori ovasının bitişiğinde Aradetis Orgora adıyla bilinen bir grup höyük bulunmaktadır. Höyükte bulunan arkeolojik buluntuların tarihi, Bakır Çağı'ndan Erken Orta Çağ'a kadar uzanmaktadır. Genel bakış Kareli Belediyesi'ne bağlı Aradeti köyünün yaklaşık 3 km batısında konumlanmış olan kompleks, yaklaşık 25 kilometrekarelik alanı kaplamaktadır. Kura Nehrinin doğu ve batı kolları arasındaki hafifçe eğimli ovada konumlanmıştır. Ptsa nehrinin Kura nehrine katıldığı Doghlauri kasabasının yanında, güney kenarında, üç höyükten oluşan Aradetis Orgora vardır. Bu höyüklerden en baskın olan Dedoplis Gora ("kraliçenin tepesi") olarak bilinir ve nehir seviyesinden 34 metre yüksekliğe ulaşmaktadır. 1950 ve 1960'larda hem ova, hem de tümsekler üzerinde bir dizi arkeolojik keşif araştırması yapılmıştır. Bölgedeki sistematik arkeolojik çalışmalar ise 1972 ve 1982 yılları arasında İulon Gagoşidze yönetiminde yapılmıştır. Kazılar, Dedoplis Mindori'de geniş bir dini yapı kompleksi ve Dedoplis Gora'da bir saray kompleksini ortaya çıkarmıştır. Aradetis Orgora'daki kazılar, Gürcü-İtalyan Şida Kartli Arkeoloji Projesi kapsamında, Gürcistan Ulusal Müzesi ve Venedik Ca'Foscari Üniversitesi'nin 2009 yılında başlattığı bir işbirliği ile devam etmektedir. Dedoplis Mindori sığınağının yazılı tarihçesi bilinmemektedir. Sığınağın kazılarını yapan İulon Gagoşidze'ye göre, burası Hristiyanlık öncesi dönemdeki başlıca tapınaklardan biriydi. Ayrıca, Gagoşidze'ye göre yapı muhtemelen, Klasik dünya tarafından İberya olarak bilinen Kartli antik krallığının kraliyet tapınağı olarak da kullanılmıştır. Tapınaklar, arkeologlar tarafından MÖ 2. yüzyıla tarihlenmektedir. yüzyılın sonlarında, kompleks yangınla tahrip olmuştur. Bu tarihleme, yakınlardaki Dedoplis Gora'da yer alan saray kompleksinin arkeolojik kanıtlarıyla birleştirilmiştir: çanak çömlek, Roma İmparatorluğu'ndan ithal edilmiş bronz eşyalar, tahıl depolarına yapılan radyokarbon analizleri bu kanıtlardan bazılarıdır. İmha yataklarında bulunan ok uçları, yangının askeri çatışma sırasında alevlendiğini göstermektedir. Planı Dedoplis Mindori ovasının orta kısmında, toplam 4 hektarlık (225 × 180 m) bir dini yapı kompleksi bulunmaktadır. Kompleks, iyi tasarlanmış düzgün bir dikdörtgen plana göre eş zamanlı olarak inşa edilmiş sekiz tapınak, iki giriş kapısı, konutlar ve diğer ek yapılarından oluşmaktadır. Güney-kuzey yönünde yapılmış olan binalar, 105 × 103 metrekare boyutlarındaki merkezi bir kare avluyu çevrelemektedir. Yapılar, kaldırım taşlarıyla desteklenmiş kerpiç taşlarla inşa edilmiştir. Ana tapınak harici binaların çatılar terakota kiremitlerle kaplanmıştır. Tapınak ve kapıların ahşap sütunları, ayrıntılı oymalarla süslenmiş kumtaşı sütun başlıkları ile taçlandırılmıştır. Ana tapınak kompleksin güney ucunda yer almaktadır. Merkezi bir mimari unsur olan sütunlu salon tasarımı, Ahameniş mimari geleneğinden esinlenmiştir. Geniş açık sütunlu Revak ve kare cella, üç taraftan bir çevredalız ile çevrelenmiştir. Binanın kuzey ucunda, balkonlu ve iki sütunlu bir revak vardır. 300 metrekarelik alanı kaplayan cella, dört sütunla desteklenen bir kubbenin altında bir sunak barındırmaktadır; kerpiç sütun tabanı günümüze kadar gelmiştir. Tapınağın duvarları sıvanmış ve duvar resimleriyle süslenmiştir. Benzer tasarımlı daha küçük bir tapınak, çevredalız ve kiremitli çatısı ile avlunun kuzey ucunda yer almaktadır. Bu özellikler tapınağa Helenistik bir görünüm kazanmaktadır. Tapınağın yakınlarında mimari olarak daha basit yapılmış 6 ibadet yeri daha vardır ve her biri bir giriş kapısına sahip kare bir cellaya bağlı olan açık bir sütunlu girişe sahiptir. Dini yapılar, muhtemelen tapınakta ikamet edenlerin kullandığı çağdaş konutlarla çevrilidir. Tapınağının 400 metre kuzeybatısında, inşaat işçileri ve zanaatkarların yaşadığı yerleşim yerinin yanı sıra, atılmış ve kırılmış çanak çömlekle birlikte bir toprak ocağının kalıntıları vardır. Kaynakça Dış bağlantılar Dedoplis Mindori, Toma Çagelişvili yapımı bir belgesel (Gürcüce) 42.046850°K 43.860486°D﻿ / 42.046850; 43.860486
Euphorbia ambatomenahensis, Euphorbia cinsine bağlı bir bitki türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Euphorbia ambatomenahensis ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Euphorbia ambatomenahensis ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Tayakadın, Edirne ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Tarihçe Köyün eski adı, 1877 yılı kayıtlarında da Tayakadın olup, Türkçede "taya" sözcüğü "dadı" anlamına gelmektedir. Coğrafya Köy, Edirne il merkezine 13 km uzaklıktadır. Köy, D.100 devlet yolu ile Karakasım Köyü arasındaki 22.29 il yolu kenarındadır. Köyden Edirne-İstanbul TCDD demiryolu geçmekte ve köyün bir istasyonu bulunmaktadır. Nüfus Kaynakça Dış bağlantılar Tayakadın, Edirne için uzaydan görüntü siteleri: Google, Yahoo, Microsoft
Basra, Osmanlı Devleti'nde Donanma Cemiyeti tarafından 1907 yılında Fransa'dan satın alınan dört Durandal sınıfı muhripten biridir. 1932 yılında hizmet dışına çıkarılmıştır. Tasarım SA Chantiers et Ateliers de la Gironde tarafından Bordeaux'da inşa edilen Basra dikler arasında 56,3 metre, tam boyda ise 58,2 metre uzunluğundaydı. 6,3 metre genişliğindeki geminin su çekimi 2,8 metreydi. Gövdesi çelikten yapılmıştı. Geminin deplasmanı 284 tondu. 1907'de inşa edildiği haliyle 7 subay ve 60 bahriyeliden oluşan mürettebatı, I. Dünya Savaşı esnasında 1915 itibarıyla 74 Türk ve 17 Almandan oluşuyordu. Gemi gücünü SA Chantiers et Ateliers de la Gironde yapımı iki su borulu kazanın buharla beslediği iki adet dikey üçlü genleşmeli buhar motorundan alıyordu. Motorlar 5.950 indike beygir gücüne sahipti ve gemiyi 1907'de saatte 28 deniz mili hıza ulaştırabiliyordu. Geminin hızı 1912'de 20 deniz mili, 1915'te ise 17 deniz miline düşmüştü. Gemi 60 ton kömür taşıyabiliyordu. Gemi inşa edildiği haliyle 1 adet 65 mm L/50 seri ateşli Creusot top ve 300 mermi, 6 adet 47 mm L/50 seri ateşli Creusot top ve 1.200 mermi ile 2 adet 450 mm torpido tüpü ve 6 torpido taşıyordu. Kaynakça Özel Genel Şanlı Bahriye, Nejat Gülen Gardiner, Robert (1985). Conway's All the World's Fighting Ships, 1906–1921. Londra: Conway Maritime Press. ISBN 978-0-87021-907-8. 22 Kasım 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 22 Ocak 2021. Langensiepen, Bernd; Güleryüz, Ahmet (1995). The Ottoman Steam Navy 1828–1923 (İngilizce). Londra: Conway Maritime Press. ISBN 978-0-85177-610-1.
Solenopsis texana, Solenopsis cinsine bağlı bir karınca türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Solenopsis texana ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Solenopsis texana ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Tyr, Black Sabbath'ın 1990'da çıkan albümüdür. Albümdeki şarkılar 1.Anno Mundi (the vision) 2. The Law Maker 3.Jerusalem 4. The Battle of Tyr 6.Odin's Court 7.Valhalla 8.Feels Good to Me 9
Bayer bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Samuel Bayer (d. 1965), Amerikalı reklam, video klip, film yönetmeni ve görüntü yönetmeni Friedrich Bayer (1825–1880), Alman ilaç firması Bayer'in kurucusu Melda Bayer (d. 1950), Türk siyasetçi Nuran Bayer (d. 1954), Türk yazar, yönetmen ve belgeselci Donat Bayer (d. 1977), Türk şair, müzikolog Herbert Bayer (1900–1985), Avusturyalı grafik sanatçısı, ressam, fotoğrafçı Vanessa Bayer (d. 1981), Amerikalı oyuncu ve komedyen Friderika Bayer (d. 1971), Macar şarkıcı Johann Bayer (1572–1625), Alman gök bilimci ve avukat gök haritacı Özgür Bayer (d. 1979), Türk eski futbolcu ve futbol antrenörü
Craspedostauros Naviculaceae familyasına bağlı bir cinstir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Craspedostauros ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Craspedostauros ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
1 Haziran 1996, Celje), forvet pozisyonunda oynayan Sloven millî futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Konyaspor forması giymektedir. Kulüp kariyeri Konyaspor 13 Eylül 2024 tarihinde Süper Lig takımı Konyaspor ile 3 yıllık sözleşme imzaladı. Kaynakça Dış bağlantılar Mackolik'te Blaž Kramer Transfermarkt'ta Blaž Kramer TFF.org'da Blaž Kramer
NGC 33, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir çift yıldızdır. Gökyüzünde Balıklar takımyıldızı yönünde bulunur. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48,00 in) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. Kaynakça Dış bağlantılar SEDS18 Eylül 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. WikiSky'da NGC 33: DSS2, SDSS, GALEX, IRAS, Hidrojen α, X-Ray, Astrofoto, Gök Haritası
Real Oviedo Vetusta, Asturias özerk bölgesi ekibi Real Oviedo'nun yedek takımı olarak Segunda División RFEF'te mücadele eden futbol kulübüdür.
Tavan Fiyatlar Fermanı (Latince: Edictum (Diocletiani) De Pretiis Rerum Venalium), MS 301 yılında Diocletianus tarafından çıkartılan bir nevi fiyat kontrol yasası. Ferman birçok ürün için tavan fiyat belirlemiş ve bu fiyatların aşılması halinde ölüm cezasına varan yaptırımları yürürlüğe sokmuştur. Ferman, Üçüncü Yüzyıl Krizi dahilinde ortaya çıkan enflasyonu durdurma amacı gütmekteydi. Literatür İznik, Erkan. "İmparator Diocletianus’un “Tavan (En Yüksek) Fiyatlar Fermanı” “Edictum de pretiis Rerum Venalium”". Tarih Araştırmaları Dergisi 30 (2011 ): 97-130 Frank Frost Abbott: The Common People of Ancient Rome. Studies of Roman Life and Literarture. New York 1911, Neudruck New York 1965, S. Hugo Blümner: Edictum Diocletiani. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band V,2, Stuttgart 1905, Sp. Hugo Blümner: Der Maximaltarif des Diokletian vom Jahre 301. In: Preußische Jahrbücher. Wilhelm von Christ: Über den Denar und Follis der späteren römischen Kaiserzeit. In: Sitzungsberichte der Königlich Bayerischen Akademie der Wissenschaften, Philosophisch-philologische und historische Klasse. Jahrgang 1865, Nummer I,2, S. 121–161 (Dijital erişim mümkün). Burkhard Meißner: Über Zweck und Anlass von Diokletians Preisedikt. Hartwin Brandt: Erneute Überlegungen zum Preisedikt Diokletians. In: Alexander Demandt (Hrsg.): Diokletian und die Tetrarchie (= Millennium-Studien
Leidenfrost etkisi, 1756 yılında Alman Bilim insanı Johann Gottlob Leidenfrost tarafından keşfedilen ve A Tract About Some Qualities of Common Water kitabında konu edindiği, sıvıların yüzeyleri ile temas ettiklerinde oluşan ve sıvının hızlı buharlaşması sonucu yüzeyde bir buhar tabakası oluşmasına neden olan fiziksel bir fenomendir. Bu buhar tabakası, sıvının yüzeyinde oluşan bir yalıtkan tabaka görevi görür ve bu sayede sıvının yüzeyine dokunulduğunda, sıvı damlacıklarının hoplayarak hareket etmesine ve hatta bazen buharlaşarak tamamen kaybolmasına neden olur. Bu etki, sıvıların yüzeylerindeki buharlaşma hızı ile sıvının sıcaklığı, yüzey gerilimi ve çevresel koşullar gibi faktörlerden etkilenir. Leidenfrost eşiği Leidenfrost eşiği, sabit film kaynatmanın başlangıcını gösterir. Kaynama eğrisinde ısı akısı minimuma ulaşır ve yüzey tamamen bir buhar örtüsü tarafından kaplanır. Yüzeyden sıvıya ısı transferi, buhar aracılığıyla iletkenlik ve radyasyon yoluyla gerçekleşir. Leidenfrost noktası, sıvının karakteristik özelliklerine ve yüzey sıcaklığına bağlı olarak değişir. Leidenfrost eşiğinin aşılması, yüzey sıcaklığındaki ani bir artışa ve sıvı üzerindeki buhar örtüsünün çökmesine neden olur. 1756 yılında Leidenfrost, sıcak yüzeyde hareket ederken buhar tabakası tarafından desteklenen su damlacıklarının yavaş yavaş buharlaştığını gözlemledi. Yüzey sıcaklığı arttıkça, buhar tabakası üzerinden radyasyon daha önemli hale gelir ve fazla sıcaklık arttıkça ısı akısı da artar. Bir büyük yatay plaka için minimum ısı akısı Zuber denkleminden türetilebilir: q A m i n = C h f g ρ v [ σ g ( ρ L − ρ v ) ( ρ L + ρ v ) 2 ] 1 ╱ 4 {\displaystyle {{\frac {q}{A}}_{min}}=C{{h}_{fg}}{{\rho }_{v}}{{\left[{\frac {\sigma g\left({{\rho }_{L}}-{{\rho }_{v}}\right)}{{\left({{\rho }_{L}}+{{\rho }_{v}}\right)}^{2}}}\right]}^{{}^{1}\!\!\diagup \!\!{}_{4}\;}}} Burada özellikler doygunluk sıcaklığında değerlendirilir. Zuber sabiti, C {\displaystyle C} ortalama basınçlarda çoğu akışkan için yaklaşık olarak 0,09'dur. Günlük hayatta Leidenfrost etkisi Leidenfrost etkisi, günlük hayatta çeşitli şekillerde görülmektedir. Örneğin: Mutfakta: Sıcak tavaların yüzeyindeki su damlacıkları, Leidenfrost etkisi sayesinde buharlaşır ve tavanın üzerinde kalır. Bu nedenle, tavayı daha kolay tutabilir ve yemek daha rahat karıştırılabilir. Temizlikte: Buhar temizleyicileri, Leidenfrost etkisi yoluyla suyu ısıtarak ve buharlaştırarak çalışır. Bu sayede, yüzeylerdeki kir ve lekeleri daha kolay temizlenebilir hale getirmektedir. Endüstride: Leidenfrost etkisi, yüksek sıcaklıklarda malzeme işlemede ve ısı transferinde kullanılır. Örneğin, endüstriyel fırınlarda kullanılan pişirme bantları, yüksek sıcaklıklarda ürünleri taşırken Leidenfrost etkisinden yararlanır. Soğutma sistemlerinde: Leidenfrost etkisi, soğutma sistemlerinde de kullanılır. Örneğin, su soğutma kuleleri, suyun Leidenfrost etkisi yoluyla buharlaşarak soğumasını sağlar. Havacılıkta: Leidenfrost etkisi, uzay araçlarının yüzeylerindeki ısı transferini kontrol etmek için kullanılır. Özellikle, aracın yüzeyindeki sıcaklığı azaltmak için Leidenfrost etkisi kullanılır. Ayrıca bakınız Yüzey gerilimi Su bilimi Maddenin hâlleri Buharlaşma entalpisi Kaynakça
Dmitri Konstantinoviç Kiselyov (Rusça: Дмитрий Константинович Киселёв; d. 26 Nisan 1954 Moskova, Sovyetler Birliği), Rus gazeteci ve televizyon sunucusu. 2013 yılında, Rusya devlet başkanı Vladimir Putin tarafından devlete ait yeni uluslararası haber ajansı Rossiya Segodnya'nın başkanlığına atandı. Ayrıca Rus devlet televizyonu holding şirketi VGTRK'nin müdür yardımcısı olarak görev yapmaktadır. Kiselyov, çoğunlukla Batı medyasında "Putin'in sözcüsü" olarak bilinmektedir. Özellikle eşcinseller ve Yevromaydan, 2014 Kırım krizi, ABD'nin Suriye'yi IŞİD'in "terörist halifeliğin yanında" durarak yok etme çabaları iddiaları, Metrojet Airlines'ın 9268 sefer sayılı uçuşu ve 2016 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri hakkındaki iddia ve yorumları hem Rusya'da hem de Batı'da tartışmaya neden oldu. 2014'ten beri Avrupa Birliği tarafından uygulanan kişisel yaptırımlar listesinde yer almaktadır
1992), eski Türk millî kayaklı koşu sporcusu, beden eğitimi öğretmeni ve antrenörü. Hayatı Ören, Hakkâri’nin Yüksekova ilçesinde doğdu. Kayak sporuna 11 yaşında, ağabeyi ve amcasının sportif başarılarından ilham alarak başladı. Yetiştiği bölgenin sert kış koşullarına ve yüksek rakımına rağmen, bu çevresel şartları becerilerini geliştirmek için avantaja dönüştürdü. Rojbin Ören, 2006 yılında ilk kez Türkiye Millî Takımı’na seçildi. Kayak kariyerine 2005 yılında başladıktan yalnızca bir yıl sonra bu başarıyı elde etti ve bölgesinden Türkiye’yi millî sporcu olarak temsil eden ilk kadın sporcu oldu. Sporculuk kariyeri Ören, kayaklı koşu, Kuzey disiplinleri ve biatlon branşlarında yarışmış; Türkiye’yi ulusal, Avrupa ve Balkan düzeyindeki müsabakalarda temsil etmiştir. 2006 ile 2013 yılları arasında Türkiye şampiyonalarında ve Balkan şampiyonalarında madalyalar kazanmıştır. İtalya’da düzenlenen bir Dünya Şampiyonası etkinliğinde altıncı olmuştur. Ayrıca buz hokeyi ve atletizm branşlarında da yarışmış, 2012 Türkiye Buz Hokeyi Şampiyonası’nda üniversite takımıyla üçüncülük elde etmiştir. Daha sonra, kadın takımı da dâhil olmak üzere Türkiye Milli Kayak Takımı’nda üç yıl antrenörlük yapmıştır. Antrenörlük ve sonraki kariyeri Beden eğitimi öğretmeni olarak Yüksekova’ya döndükten sonra gençlik sporlarının gelişiminde aktif rol almış ve İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü’nde Spor, Kültürel ve Sosyal Projeler Koordinatörü olarak görev yapmıştır. Ortaokul öğrencilerine, Dilimli Barajı çevresinde kayaklı koşu antrenörlüğü yaparak gönüllü olarak destek vermektedir. Yüksekova’nın yüksek rakımı ve sert kış koşullarının dayanıklılık sporları için ideal ortam sağladığına inanmaktadır. Birçok öğrencisi ulusal düzeyde başarı elde etmiştir
Santa Maria de Taüll, İspanya'nın Katalonya özerk bölgesinde, Lleida ilinin kuzeyinde, Alta Ribagorça bölgesinde, aynı adı taşıyan vadide bulunan Vall de Boí belediyesinin topraklarında yer alan bir Romanesk kilisedir. Tarihi Sant Climent, Taüll, Sant Joan de Boí, Santa Eulàlia d'Erill la Vall veya Sant Feliu de Barruera gibi Santa Maria'nın da 11. yüzyılda inşa edildiği düşünülmektedir. Kasım 2000'de Vall de Boí'deki sekiz diğer Katalan Romanesk Kilisesi ile birlikte UNESCO'nun Dünya Mirası listesine dahil edildi. Mimari Duvar Resimleri Antependium (Sunağın Ön Cephesi) Kaynakça
Serviks kanseri, servikal kanser ya da rahim ağzı kanseri, rahim ağzının (servikal alanın) malign (kötücül) kanseridir. Serviks kanseri, epitelden köken alan malign tümör, yani karsinomdur. İlk belirtisi vajinal kanama olabilir, ama iyice ilerleyene kadar bir belirti göstermeme durumu da söz konusudur. Tedavisi, erken evrelerde ameliyat, ileri aşamalarda kemoterapi ve radyoterapidir. Serviks kanseri; dünya üzerinde her 2 dakikada bir kadının ölümüne neden olan ve değişik ülkelerde yapılan çalışmalarda kadınlarda meme kanserinden sonra en sık görülen ikinci kanserdir. "Papanicolaou smear" (PAP smear) testi ile serviks kanseri oluşumu öncesi değişikliklerin tanınması mümkün olmaktadır. Serviks tarama çalışmalarının rutin olarak kullanıldığı ülkelerde invaziv serviks kanseri oranı %50'den fazla azalmıştır. Epidemiyolojik çalışmalar serviks kanseri için majör risk faktörünün insan papilloma virüs (Human Papilloma Virus 'den kısaltma HPV olarak anılır) enfeksiyonu olduğunu göstermektedir. Serviks kanseri - HPV enfeksiyonu ilişkisi, akciğer kanseri - sigara ilişkisinden daha sıkı bir ilişkidir. Serviks kanser vakalarının hemen hepsinin (%99,7) gelişmesinde HPV enfeksiyonunun var olduğu bulunmuştur. Morbidite ve mortalite oranları çok yüksek olan bu kanserden korunmada HPV aşısının geliştirilmiş olması büyük öneme haizdir. Serviks kanserinin %70'ine neden olan iki HPV suşuna karşı geliştirilmiş bir aşı, AB ve ABD pazarları için lisanslanmıştır. Bu aşı, sadece en sık görülen virüs tiplerine karşı etkili olduğu için, aşılanan kadınların PAP smear taramasına devam etmeleri önerilmektedir. Sıklık ve yaygınlık Halk arasında rahim ağzı kanseri olarak bilinen serviks kanseri, dünya üzerinde her 2 dakikada bir kadının ölümüne neden olan ve değişik ülkelerde yapılan çalışmalarda kadınlarda meme kanserinden sonra en sık görülen ikinci kanserdir. Avrupa'da her yıl 50 bin, dünyada ise 500 bin kadına serviks kanseri tanısı konmakta, Avrupa'da yılda 25 bin, dünyada da 250 bin kadın bu nedenle ölmektedir. Gelişmiş ülkelerde kadın kanserlerinin %3,6'sını, gelişmemiş ülkelerde kadın kanserlerinin %15'ini oluşturur. ABD ve Birleşik Krallık'taki serviks kanseri sıklığının dünya çapındaki sıklığının yarısı kadar olması, PAP smear taramasının başarısına atfedilmektedir. Türkiye'ye ait geniş bir veritabanı olmamasına rağmen 2002 verilerinde Dünya kanser veritabanıına (Globocan) göre kadınlarda ölüme sebep olan 7. kanser olduğu görünmektedir. 1999 yılı Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı istatistiklerine göre Türkiye'de genel kanser insidansı 100.000'de 30,38; meme kanseri insidansı 7,32 iken, serviks kanseri 0,95'dir ve sıklık sıralamasında 7. Türkiye'de en güvenilir kanser istatistiklerinin tutulduğu İzmir ilinde 1993-1994 yıllarında yapılan bir değerlendirmede serviks kanseri; meme kanseri ve kolorektal kanserlerden sonra 3. en sık kanser, insidansı da 100.000'de 5,4 olarak belirlenmiştir. Türkiye'de servikal kanserin diğer ülkelere göre daha az görülmesi, bildirim sisteminin ve sağlık hizmetlerine erişimin yetersizliğine atfedilmiştir. Risk faktörleri Serviks kanseri için birçok risk faktörü tanımlansa da, son epidemiyolojik çalışmalar bu kanser türü için majör risk faktörünün HPV (insan papilloma virüs) enfeksiyonu olduğunu göstermektedir. Serviks kanseri olgularının neredeyse tümünde HPV enfeksiyonu olduğu gösterilmiştir. Bununla beraber kanser gelişimini tetikleyen başka risk faktörleri de mevcuttur. Bu risk faktörleri: erken yaşta cinsel ilişki (20 yaştan önce), çok sayıda cinsel eş, eşin çok eşli olması (erkeğin başka eşlerinin olması), yüksek parite (doğum sayısının fazlalığı), kötü hijyen, düşük sosyoekonomik seviye, pozitif aile öyküsü (aile (kan bağı olan) fertlerinde servikal kanser tanısı konmuş olması), sigara kullanımı, yetersiz beslenme (bilhassa; vitamin C, vitamin A, beta karoten ve folat eksikliği), klamidya trachomatis enfeksiyonu ve cinsel yolla bulaşan diğer bazı ajanlardır. Bunlara ek olarak eskiden risk faktörü olarak kabul gören, uzun süreli oral kontraseptif (doğum kontrol hapı) kullanımı ve Herpes simpleks virüs tip II enfeksiyonu günümüzde artık risk etkeni olarak kabul edilmemektedir. Risk faktörleri arasında özellikle paritenin önemi yaklaşık 150 yıldır bilinmekte olup cinsel temasa ve buna bağlı faktörlere araştırmacıların dikkatini çekmiştir. Bu nedenle birçok cinsel yolla bulaşan hastalık ve virüsler araştırılmıştır. 1970'li yıllarla beraber HPV üzerinde çalışmalar başlamış ve pozitif bulgularla beraber günümüzde önemli bir bilgi birikimi elde edilmiştir. Bugün serviks kanseri gelişimi için HPV'nin mutlaka var olması gerektiği, diğer risk faktörlerinin ya virüsle karşılaşma oranlarını arttırdığı ya da viral persistansı-karsinojenik süreci hızlandırdığı için önemli olduğu üzerinde durulmaktadır. HPV enfeksiyonu Epidemiyolojik çalışmalar serviks kanseri için majör risk faktörünün HPV (insan papilloma virüs) enfeksiyonu olduğunu göstermektedir. Serviks kanseri-HPV enfeksiyonu ilişkisi, akciğer kanseri-sigara ilişkisinden daha sıkı bir ilişkidir. Diğer taraftan HPV enfeksiyonu son derece yaygın bir enfeksiyondur. Amerika Birleşik Devletleri Hastalık Kontrol Merkezi (CDC) verilerine göre dünyada seksüel aktif kadın ve erkeklerin yaşam boyu HPV ile enfekte olma olasılığı en az %50 olarak bildirilmiştir. Serviks kanseri olgularının neredeyse tümünde (%99,7) HPV DNA izole edili.r Bununla beraber serviksteki HPV enfeksiyonlarının çoğu asemptomatiktir ve saptanan enfeksiyonlarının %90'dan fazlası 2 yıl içeresinde kendiliğinden yok olabilmektedir. Dolayısıyla serviks kanseri sıklığında azalma HPV enfeksiyonlarının tanınması, önlenmesi ve tedavi edilmesi yoluyla mümkün olabilir. Servikal kanser genellikle HPV'nin onkojenik tiplerinin uzun süren enfeksiyonu sonucu ortaya çıkar. Şimdiye dek 100'den fazla HPV tipi saptanmıştır; bunlardan onkojenik türler, servikal kansere ya da vulvar prekanseröz lezyonlara neden olmaktadır. Cinsel açıdan aktif her kadın servikal kanser riski taşır. Kadınların yüzde elli veya sekseni HPV enfeksiyonuna yakalanır; bunların %50'si onkojenik HPV iledir. HPV enfeksiyonlarının birçoğu immun sistem tarafından başedilir ama, onkojenik HPV tiplerinin neden olduğu enfeksiyon geçmezse servikal kanser gelişebilir. Serviks kanseri oluşturma riski açısından HPV genotipleri düşük ve yüksek riskli olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Yüksek riskliler; 16, 18, 31 ve 45 başta olmak üzere 33, 39, 51, 52, 56, 58, 59 ve 68 tipleridir. Bununla beraber serviks kanseri oluşturma açısından en fazla riski HPV 16 suşunun taşıdığı bilinmektedir. Yaş ve cinsiyete bağlı olarak HPV 16 suşunun seroprevalansı kadınlarda 20-29 ve 40-49 yaş grupları arasında pik yaparken; erkeklerde 30-39 yaşları arasında pik yapmaktır. İki cinsiyette de 12-19 yaş grubunda seropozivite oldukça düşüktür. Servikal kansere neden olan HPV tipleri bölgesel değişiklikler göstermekle birlikte olguların %70-80'inden HPV-16 ve HPV-18 sorumludur. HPV-16 ve HPV-18'in oranları sırasıyla; Kuzey Amerika ve Avrupa'da %69,7 ve %14,6; Orta ve Güney Amerika'da %57 ve %12,6; Kuzey Afrika'da %67,6 ve %17; Güney Asya'da %52,5 ve %25,7 olarak bildirilmektedir. Türkiye'de HPV tipleri ve neden olduğu hastalıklar konusunda yeterli veri bulunmamaktadır. HPV enfeksiyonu, başka geçiş yolları olsa da, daha çok cinsel ilişki yoluyla geçer. Türkiye'de kullanılma oranı yüksek olmayan kondom ve bariyer önlemleri, HPV enfeksiyonu riskini azaltır, ancak bu tam olarak koruyucu değildir. Daha çok genç yetişkinlerde görülen bu hastalığın cinsel yaşam tarzında ortaya çıkan değişikliklere bağlı olarak son yıllarda arttığı görülmektedir. Tarama testleri Serviks kanserinin yavaş doğal seyri, displastik lezyonların erken tanınmasında ve invaziv kansere progresyonun önlenmesinde tarama programlarının önemini ortaya koymaktadır. Hastalığın hafif displazi ile başlayıp invaziv karsinoma doğru devamlılık gösterdiğinin kanıtı servikal displazinin 20'li yaşlarda, karsinoma in situnun 25-35'li yaşlarda ve invaziv hastalığın 40 yaşından sonra görülmesidir. Bu yüzden, invaziv kanser aşamasına gelmeden önce lezyonları yakalamak için taramaya erken yaşlarda başlanılmalıdır. Çoğu kanserde olduğu gibi serviks kanserinde de erken tanının yaşam süresi ile yakın ilişkisi vardır. Preinvazif olgularda 5 yıllık yaşam %100 olurken; bu değer erken lokalize tümörlerde %92, lokal yayılım durumunda %49, uzak metastaz durumunda ise %15 dolayındadır. Bunlar arasında uzun zamandan beri başarı ile uygulanmakta olan Papanicolaou smear (PAP smear) testi ile elde edilen materyalin servikal yayma yöntemi ile tarama çalışmalarının büyük önemi vardır. 1943'te Papanicolaou ve Traut'un yayınladığı uterus kanserlerinin vaginal smear ile tanısı konusundaki çalışmasından sonra, servikal lezyonların preinvazif (in situ) evrede saptanmasıyla serviks kanserinden ölüm oranları %50-70 azalmıştır. Günümüzde servikal kanserlerin taranmasında kullanılan en yaygın yöntem Papanicolou Smear (PAP smear) tarama testidir. PAP smear testi, ucuz ve kolay olması, hastalar tarafından kolay kabul edilebilmesi ve toplumsal taramalarda kullanılarak serviks kanserinden ölümleri yaklaşık %75 oranında düşürebilmesi ile eşsiz bir tarama yöntemidir. Buna rağmen serviks kanserlerinin %50'den fazlasının daha önce hiç PAP smear testi yaptırmamış ve %60'tan fazlasının da son 5 yıl içinde hiç tarama yaptırmamış kadınlarda olduğunu gösteren çalışmalar vardır. Pap smear ile servikal kanser taraması, kanser önlenmesine yönelik ve maliyet açısından etkin olan çok nadir metodlardan birisidir. Servikal kanser, etiyopatogenezi açısından belirli prekanseröz aşamalardan geçtikten sonra belirli bir süre sonunda invaziv lezyon haline gelmektedir. Bu nedenle servikal kanserlerin premalign aşamada yakalanması ve tedavi edilmesi, insidans ve mortaliteyi düşürecektir. Servikal kanserin erken teşhisine yönelik PAP smear taramasıyla ilgili olarak American Cancer Society (ACS), kadınların ilk seksüel deneyimden 3 yıl sonra veya seksüel aktif olsun ya da olmasın 21 yaşına geldiklerinde, 30 yaş ve üzerinde her yıl, üç yıl negatif sonuç çıkması durumunda 3 yılda bir PAP smear testi yaptırmalarını, 70 yaşın üzerinde ve son 10 yılda anormal PAP test sonucu olmayan, üç veya daha fazla normal PAP test sonucu olan kadınların servikal kanser tarama programından çıkarılmalarını bildirmiş; benzer şekilde American College of Obstetricians and Gynecologist (ACOG), hayatı boyunca herhangi bir dönemde veya halen seksüel aktif olan ya da 21 yaşına gelmiş tüm kadınların yıllık pelvik muayene ve PAP smear yaptırmalarını, 30 yaş üzerinde ve 3 yıl ardışık yıllık normal pelvik muayene ve PAP smear sonucu olan kadınların daha uzun aralıklarla kontrol edilebileceğini bildirmiştir. Sitoloji Servikal patolojileri taramada sitoloji halen ilk sırada gelmektedir. 1988'de Bethesda sistemi geliştirilmiştir. Bu sistem 1991, 2000, 2001 tarihinde yeniden modifiye edilmiştir. Günümüzde Bethesda Sınıflaması kullanılmaktadır. Günümüzde başlıca iki sitolojik yöntem kullanılmaktadır: geleneksel PAP smear ve sıvı bazlı preparatlar (ThinPrep, SurePath). Genel olarak servikal kanserin tarama yöntemi olarak Pap smear tercih edilir. Son çalışmalara göre, duyarlılığının (sensitivitesinin) %50'lerde olduğunu gösterilmiştir. Sıvı bazlı ve bilgisayarlı tarama gibi yeni sitolojik teknikler %70'e varan daha yüksek duyarlılığa sahiptirler. Fakat ne yazık ki; bu teknikler gelişmekte olan ülkelerde sıklıkla kullanılamamaktadır. Düşük duyarlılığına karşın, Pap smear'in spesifitesi (özgüllük) (%94) oldukça yüksektir. Sıvı bazlı sitoloji, konvansiyonel smear'e göre, intraepitelyal (epitel içi) lezyonları saptamada daha duyarlıdır. Yüksek dereceli lezyonlar için konvansiyonel Pap smear %70, sıvı bazlı sitoloji %95; HPV testiyle kombine sıvı bazlı sitoloji ise %100 duyarlıdır. Nümunenin yeterli sayılması için, likit bazlı sitolojik incelemede en az 5.000, konvansiyonel smearde 8.000-12.000 iyi izlenen skuamöz hücrelerin varlığı gerekir. Metaplastik ve endoservikal hücrelerin varlığı, transformasyon bölgesinin yeterli örneklendiğini gösterir. Eğer enflamasyon, kan ya da döküntü (debris) nedeniyle hücrelerin %75'ten fazlasının yorumlanamazsa nümune yetersiz sayılır. Yetersiz smear varlığında mutlaka iki-dört ay içinde smear tekrarlanmalıdır. Enfeksiyon varlığında enfeksiyon tedavi edilmelidir. Tekrarlayan smear yine yetersiz ise, kolposkopi ve/veya biyopsi yapılması uygundur. Servikografi Serviksin seyreltilmiş asetik asit uygulandıktan sonra, özel bir kamera (servikoskop) aracılığı ile görüntülenmesidir. Duyarlılığı %50, özgüllüğü %88'dir. Düşük dereceli lezyonlar için daha duyarlıdır. Asetik Asit Testi Asetik Asit Testi, asetik asit uygulanmasından sonra serviksin çıplak gözle incelenmesidir. Beyaz alan görülmesi pozitif test sonucunu vermektedir. Sensitivitesi %70-80'lerde fakat; spesifitesi (%50-70) düşüktür. Asetik asit testinin önemli avantajları, basit ve ucuz olması, hemen sonuç vermesi nedeniyle hastanın tekrar çağrılmasına gerek duyulmaması ve tanıyla eşzamanlı olarak tedavi planlanabilmesidir. Başlıca dezavantajı ise spesifitesinin düşük olmasıdır. Speküloskopi Speküloskopi, asetik asit testinin varyantıdır. Asetik asitten sonra serviksin kemilüminesant ışık altında incelenerek spesifitenin yükseltilmesi amaçlanmıştır. Fakat yapılan çalışmalarda duyarlılık ve spesifitenin asetik asit testi ile benzer olduğu görülmüştür. Dolayısı ile asetik asit testine üstünlüğü yoktur, hatta daha pahalıdır. HPV Testi Servikal kanserde önemli etken olan HPV pozitifliği bakılması daha çok kombine testlerde kullanılmakta işe yarar. Kombine Yöntemler Testlerin herhangi bir kombinasyonu duyarlılığı artırsa da spesifiteyi düşürür ve ayrıca maliyeti de artırır. 30 yaş ve üstü kadınlarda HPV DNA testi ve servikal sitolojinin birleşimi, primer kanser taramasında diğer bir seçenektir. HPV-DNA testinin yüksek duyarlılığı ve servikal sitolojinin yüksek spesifitesinin birleşimi, kombine test sonucu normal olan kadınlarda tarama aralığını uzatacaktır. Kombine test sonucu normal olan bir kadında CIN-II ya da daha üst evreli bir lezyonun gözden kaçma olasılığı 1/1000'dir. Belirti ve bulgular Serviks kanseri erken evrelerinde asemptomatik olabilir. Stromal invazyon ilerledikçe, hastalık klinik olarak belirgin hale gelir. Genital sistem muayenesinde görülebilen çeşitli büyüme paternleri gösterir. Erken lezyonlar; dokunmakla kanayan, kaba, kırmızımsı granüler alanlar şeklinde görülür. Orta derecede ilerlemiş veya ilerlemiş invaziv serviks kanseri olan bu kadınlar sıklıkla aşağıdaki belirtilerden bir veya daha fazlasını gösterirler. Bu belirtiler: iştah azlığı, kilo kaybı, halsizlik, pelvik ağrı, sırt ağrısı, bacak ağrısı, tek taraflı şiş bacak, vajinadan aşırı kanama, vajinadan idrar veya gayta gelmesi ve metastaz gelişmesine bağlı kemik kırıklarıdır. Ayrıca; intermenstrüel kanama, postkoital kanama, aşırı seropürülan akıntı, tekrarlayan sistit, bel ağrısı, alt abdominal ağrı, alt ekstremitede ödem, obstrüktif üropati, bağırsak obstrüksiyonu, ciddi Anemiye bağlı nefes darlığı ve kaşeksi de görülebilen diğer bazı belirtilerdir. Özellikle vajinal kanama varlığında malignansi (habis tümör) varlığı akla gelmelidir. Bununla beraber, vajinal akıntıda artış ve cinsel ilişki sırasında ağrı da servikal kanser semptomlarıdır. Hastalığın ilerleyen safhalarında; abdomen, akciğer ve başka diğer bölgelere metastazlar görülebilir. Daha ileri kanserler; kanama ve kötü kokulu akıntı ile birlikte, prolifere olan, kabartı oluşturan, mantar veya karnabahar benzeri büyüyen lezyonlar şeklindedir. Bazen fazla yüzeyel büyüme göstermeden, kaba, granüler yüzeyli, bütünü ile büyümüş irregüler serviks şeklinde görülür. İnvazyon arttıkça, vajina, parametrium (rahim çevresinde bulunan bağ dokusu), pelvik yan duvarlar, mesane ve rektum tutulur. İlerlemiş bölgesel hastalığa bağlı olarak üreter kompresyonu, hidronefroz ile sonuçlanan üreteral obstrüksiyona neden olur ve sonunda böbrek yetmezliği gelişir. Bölgesel invazyonun yanı sıra bölgesel lenf düğümlerine metastaz olur. Paraaortik lenf düğümlerindeki metastatik kanser lenf düğümünün kapsülünden dışarı yayılabilir ve doğrudan vertebrayı ve sinir köklerini tutarak sırt ağrısı oluşturabilir. Siyatik sinir köklerinin dallarının doğrudan yayılımı sırt, bel ve bacak ağrısına; pelvik duvar venlerinin ve lenfatiklerinin sıkıştırılması ise bacaklarda ödeme neden olur. Hastalıkta uzak metastazlar geç olur, genellikle paraaortik nodlar, akciğerler, karaciğer, kemik ve diğer yapılar tutulur. Tanı yöntemleri Kesin tanı -tüm kanserlerde olduğu gibi- biyopsi ile konulur. Yani altın standart biyopsidir.Türkiye de KETEM in katkıları ve sağlık bakanlığı işbirliğiyle KETEM merkezleri, Kadın hastalıkları ve Doğum hastaneleri ile Aile Sağlığı Merkezleri nin bazılarında Kadın muayene masalarına hastaların yatırılarak vajenden spekulum ile girilip serviks ağzı görülerek biyopsi cubuğuyla sürüntü alınarak yapılan Tarama işlemidir tarama yöntemlerinde patoloji şüphesi durumda daha ileri tetkiklere ihtiyaç duyulur. LEEP (elektrocerrahi eksizyon yöntemi, Loop electrosurgical excision procedure; rahim ağzından lezyonlu bölgenin kesilip çıkarılması) ve konizasyon (koni şeklinde doku parçasının alınması) yöntemleri ile biyopsi materyali alınması ve bu materyalin histopatolojik incelenmesiyle tanı konulur. Neoplastik değişiklikler skuamokolumnar bileşkeden (junction) başlar. Serviks kanseri gelişmesinde serviks epitelinde birbiri ardı sıra gelen değişiklikler olur, bu da serviks kanserinin erken tanısında önem taşır. Bu değişiklikler sırasıyla: Normal endoservikal kolumnar epitel Skuamöz metaplazi Hafif-orta-ağır displazi Karsinoma in situ Mikroinvazif karsinom Belirgin invazif karsinom, şeklindedir. Premalign lezyonların evrelendirilmesi Preinvaziv servikal hastalık kavramı, 1947 senesinde invaziv kanser görünümüne sahip ancak epitelle sınırlanan epitelial değişiklikler tanımlandığında ortaya atılmıştır. Displazi ve CIS'ın (Karsinoma in situ) sürekli bir olayın farklı basamaklarını teşkil ettiğini düşünen Richart, 1967 yılında servikal intraepitelial neoplazi (CIN I, II, III) terimini tanımlamıştır. Sonraki çalışmalar bu lezyonların tedavi edilmemeleri halinde servikal kansere yol açabileceğini gösterdi. Şimdi ise tedavi edilmediği zaman erken CIN lezyonlarının çoğunun eş zamanlı olarak gerilediği bilinmektedir. Günümüzde anormal lezyonların gelişiminde premalign displastik değişikliklerin değerlendirilmesi için CIN sistemi kullanılmaktadır. Servikal intraephitelial neoplazi (CIN): CIN I Hafif displazi (atipik hücreler epitelin alt 1/3'ünde sınırlı) CIN II Orta displazi (atipik hücreler epitelin alttan 2/3'lük kısmında ise) CIN III Ağır displazi (epitelin tamamına yakını tutulmuş ise) CIS Karsinoma in situ (epitelin tamamı tutulmuşsa) Not I: CIN I düşük evreli skuamöz intraepitelyal lezyon; CIN II/III yüksek evreli skuamöz intraepitelyal lezyon olarak da isimlendirilir. Not II: Bütün lezyonlarda bazal membran sağlamdır. İnvaziv servikal kanserler genellikle uzun bir preinvaziv hastalık evresini izlerler. Mikroskopik olarak, invaziv karsinomlara ilerlemeden önce hücresel atipiden, değişen derecelerde servikal intraepitelyal neoplazilere (CIN) ilerleyen prekürsor lezyonlar spektrumu ile karakterizedir. CIN I lezyonlarının büyük çoğunluğunun geçici olduğu; kısa dönemlerde normale gerilediği veya yüksek derecelere ilerlemediği iyi bilinmektedir. Diğer taraftan, yüksek dereceli (CIN II, III)'ler, her ne kadar bu tür lezyonların da bir kısmı gerilese de, yüksek oranda invaziv kansere ilerleme olasılığı taşır. Servikal öncü lezyonların invaziv kansere ilerlemesinin ortalama 10 ila 20 yıl kadar uzun bir zaman aldığı bilinmektedir. Malign lezyonların evrelendirilmesi Servikal kanserler için en yaygın kullanılan evreleme sistemi International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO) tarafından geliştirilmiştir. Temelde tümör büyüklüğü ve hastalığın pelvisteki yayılımını esas alan bir klinik evreleme sistemidir. Kanserin büyüklüğü ve yaygınlığı klinik olarak birçok inceleme ile değerlendirilerek, hastalık evreleri I'den IV'e kadar kategorize edilmiştir. Evre I servikste sınırlı büyümeyi temsil ederken; evre IV, kanserin metastaz ile uzak organlara yayılımını belirtir. Evre 0: CIS (karsinoma insitu) Evre I: Tümör kesinlikle servikste sınırlıdır. Evre IA1 ve IA2 tanısı tercihen konizasyonla çıkarılan, tüm lezyonu kapsayan dokunun mikroskopik incelemesiyle konur. Evre IA: Tümör sadece mikroskopik olarak görülebilir. Evre IA1: Stromal yayılım 3 mm den küçük ve tümör 7 mm den geniş değildir. Evre IA2: Stromal yayılım 3–5 mm arasında ve tümör 7 mm den geniş değildir. Evre IB: Servikse sınırlı klinik lezyonlar veya Evre IA'dan büyük preklinik lezyonlar. Bütün belirgin lezyonlar yüzeyel yayılım olsa dahi Evre IB kanserlerdir. Evre IB1: 4 cm den büyük olmayan klinik lezyonlar. Evre IB2: 4 cm den büyük klinik lezyonlar. Evre II: Tümör serviksi aşmış, fakat pelvis duvarına ulaşmamıştır. Vajen tutulumu olabilir ancak alt 1/3'e ulaşmamıştır. Evre IIA: Belirgin parametrial tutulum yok. Vajenin üst 2/3'üne kadar tutulum vardır. Evre IIB: Belirgin parametrial tutulum vardır, ancak pelvis yan duvarına ulaşmamıştır. Evre III: Tümör pelvik duvara kadar ulaşmıştır. Rektal muayenede tümörle pelvis duvarı arasında serbest aralık yoktur. Tümör vajen alt 1/3'ünü tutmuştur. Hastalarda hidronefroz ve/veya böbrek yetmezliği bulguları vardır. Evre IIIA: Pelvis duvarına ulaşmamıştır, fakat vajen alt 1/3'ü tutulmuştur. Evre IIIB: Tümör pelvis duvarına ulaşmış veya hidronefroz veya nonfonksiyonel böbrek vardır. Evre IV: Tümör gerçek pelvisi aşmış veya klinik olarak mesane ve/veya rektum mukozası tutulumu vardır. Evre IVA: Tümörün komşu pelvik organlara yayılımı vardır. Evre IVB: Uzak organlara yayılım mevcuttur. Tedavi Kanseröz ve pre-kanseröz servikal oluşumlarda birçok tedavi seçeneği bulunmaktadır. Her vakada hasta ve hekim en uygun tedavi yöntemine karar verir. Ayrıca saptanan lezyonun evresi de tedavinin seçiminde önem kazanmaktadır: Erken evrelerde lazer, kriyocerrahi (oluşumu dondurma), LEEP (elektrocerrahi eksizyon yöntemi - Loop electrosurgical excision procedure) rahim ağzından lezyonlu bölgenin kesilip çıkarılması, konizasyon (koni şeklinde doku parçasının alınması) yöntemlerinden uygun görülenler uygulanabilir. İleri evrelerde histerektomi (kadın üreme organlarının alınması), radyoterapi (ışın tedavisi) ve kemoterapi (antikanser ilaçları ile tedavi) yöntemlerinden biri veya uygun olan kombinasyonları uygulanabilir. Gidiş ve sonlanış Prognoz kanserin evresine bağlıdır. Tedavi ile, 5-yıllık sağ kalım oranları, invaziv serviks kanserinin sadece erken evresi göz önüne alındığında %92, tüm evreler hesaba katıldığında ise 5-yıllık sağkalım oranı yaklaşık %72'dir. Bu istatistik sonuçları bu kanserin erken tanısının artmasından ötürü değişmiş olması muhtemeldir. Teşhisten 5 yıl sonra tedavi ile sağkalım oranları, evre I kanser için %80-90, evre II için ise %50-65, evre III için sadece %25-35 ve evre IV için ise %15'ten azdır. Metastaz varlığında ise sağkalım oranları ciddi oranda düşmektedir. Korunma yöntemleri Korunma yöntemleri birincil (primer), ikincil (sekonder) ve üçüncül (tertiar) korunma şeklinde üçe ayrılabilir. Erken tanı (tarama) Tarama testleri ile erken tanı konulması tedavide başarı şansını artırmaktadır. Ayrıntılı bilgi için tarama testleri adlı bölüme bakınız. HPV aşısı Etiyoloji'de HPV'nin anahtar rolü oynaması bu virüse karşı aşı çalışmalarını indüklemiş ve oldukça etkin koruyucu aşılar geliştirilmiştir. Yakın gelecekte bu aşıların kullanımının yaygınlaşmasıyla 20-30 yıllık bir süreçte serviks kanseri insidans ve mortalitesinde önemli azalmalar beklenmektedir. Günümüzde 2006'da onaylanan quadrivalan (4'lü) ve 2007'de onaylanan bivalan (2'li) olmak üzere 2 çeşit HPV aşısı mevcuttur. Her iki aşının da adölesan dönemde uygulanması en yüksek immün yanıtı oluşturmaktadır. Halen Amerikan İlaç Gıda Dairesi (FDA) ve Avrupa Komisyonu tip 6, tip 11, tip 16 ve tip 18 içeren HPV aşısı; servikal kanserlerin, yüksek dereceli servikal displazinin, prekanseröz servikal lezyonun, prekanseröz vulvar displastik lezyonların ve yaygın genital siğillerin (kondiloma akuminata) önlenmesi için onaylamıştır. Bu aşı 11-12 yaşlarında 3 doz olarak uygulanmaktadır. Bununla beraber 9-26 yaşlarında bu aşı uygulanabilir. Profilaktik HPV aşılarının rutin servikal tarama ile birlikte HPV ile ilişkili morbidite ve mortalite üzerinde çarpıcı etkileri olacağı öngörülmektedir. Toplumda HPV'nin onkojenik türlerinin yaygınlığına bağlı olarak aşının HPV enfeksiyonlarını %65-76 oranında önlediği kanıtlanmıştır. HPV 16 ve 18 suşlarına bağlı oluşan hastalıkları önlemede hem bivalan (2'li) hem quadravalan (4'lü) aşının koruyuculuğu %90'ın üzerindedir. Bununla beraber quadrivalan (4'lü) aşının %100 etkin olduğu çeşitli çalışmalarda gösterilmiştir. Kaynakça Dış bağlantılar
İstanbul Beylikdüzü Organize Sanayi Bölgesi (İBOSB), Türkiye'nin İstanbul şehrinde yer alan bir organize sanayi bölgesidir. 2002 yılında faaliyete başlamıştır. Bölge, şehrin Beylikdüzü ilçesinde yer almaktadır. Bölgenin toplam alanı 1.600.000m²'dir. 22.000 kişinin istihdam edildiği 1000 işletme bulunmaktadır. Sektörler Bölgedeki şirketler genellikle mermer, alüminyum, makine imalatı, asansör, elektrik malzemeleri, bakır, pirinç, plastik, tekstil, mobilya ve yan sanayi dallarında üretim yapmaktadır
Psychotria calochlamys, Psychotria cinsine bağlı bir bitki türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Psychotria calochlamys ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Psychotria calochlamys ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Cerithium sulcatum, Cerithium cinsine bağlı bir hayvan türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Cerithium sulcatum ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Cerithium sulcatum ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Beyran veya beyran çorbası, Türkiye'de Gaziantep yöresinde yapılan bir çorbadır. Koyun boyun eti ve koyun yanağından yapılır. Çorbayı oluşturan diğer malzemeler pirinç, sarımsak, tereyağı, yağ, su, tuz, biber sosu, karabiber ve Halep pul biberidir. Bu çorba kahvaltıda da yenir. Antep Beyranı, 8 Mayıs 2015 tarihinde Türk Patent ve Marka Kurumu tarafından tescillenmiş ve coğrafi işaret almıştır. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Beyran ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur
Never Say No to Panda, Panda Cheese isimli peynir markasının üreticisi olan Arab Dairy için Advance Marketing adlı şirket tarafından hazırlanan ve ilk olarak 2010 yılında, Mısır televizyonlarında yayınlanan reklam serisi. Her reklam, kendisine önerilen Panda Cheese markalı peyniri reddeden kişinin yer aldığı kısımla başlar. Hemen ardından arka planda çalan Buddy Holly'nin "True Love Ways" şarkısı eşliğinde, bir dev panda belirir. Peyniri reddeden kişiye birkaç saniye boyunca hareket etmeden bakan panda, sonrasında çevresine zarar vermeye başlar. Tekrar gözlerini peyniri reddeden kişiye dikmesinin ardından ise ürünün kısa tanıtımı ve "Never Say No to Panda" (Pandaya Asla Hayır Demeyin) yazısıyla birlikte reklam sonlanır. Televizyonlarda yayınlanmasının ardından reklamlar, İnternet ortamında oldukça popüler olmuştur. Reklamlar Şimdiye kadar beş farklı reklam yayınlandı. Ofiste geçen ilk reklamda çalışanlardan birisinin yaptığı peynirli sandviçi reddeden başka bir çalışanın masasını dağıtan panda, ardından bilgisayar klavyesini kırar. İkinci reklam hastanede geçmektedir. Odasında televizyon izlemekte olan hasta, hemşirenin kahvaltı için getirdiği Panda Cheese marka peyniri reddeder. Bunun üzerine ortaya çıkan panda, hastanın izlediği televizyonu yere atar ve hastaya verilmekte olan serumun bağlantısını koparır. Bir restoranın mutfağında geçen üçüncü reklamda ise yemek hazırlamakta olan aşçıya yemeğe katması için verilen peynir, müşterinin yemeği peynirsiz sipariş etmesi sebebiyle reddeder. Yemek hazırlanan tezgâhın hemen karşısında beliren panda ilk önce kavanozda bulunan sosu tezgâha döker ve kavanozu yere fırlatır, ardından ise yine tezgâhta bulunan una elleriyle vurarak etrafa yayılmasını sağlar. Son iki reklam ise bir markette alış veriş yapmakta olan baba ve oğlu arasında geçmektedir. Bunların ilkinde oğlunun peynir alma isteğini yeterince yiyecek aldıkları gerekçesiyle reddeden baba, karşısında pandayı görür. Alışveriş arabasını deviren panda ise sonrasında ürünler üzerinde zıplar. İkincisinde ise oğlunun peynir istemesinin ardından beliren pandayı gören baba, bu kez peyniri alır. Pandanın halen ona bakması üzerine oğlundan ikinci bir peyniri ister. Bunun üzerine panda, alışveriş arabasının önünden çekilse de ilerleyen ikilinin arkasından gider. Tepkiler Yayınlanmasının ardından internet ortamında oldukça popüler olan reklam serisi, kısa sürede internet fenomeni haline geldi. Kasım 2011 itibarıyla reklamlar, YouTube üzerinden 10 milyonun üzerinde izlenme sayısı elde etti. Mutfak, ofis ve hastanede geçen reklamlar; 2010 Cannes Lions Uluslararası Yaratıcılık Festivali'ndeki "film" kategorisinde Gümüş Aslan ödülü kazandı. Öte yandan reklamdan esinlenerek üretilen çeşitli tişörtler, farklı ortamlar aracılığıyla satışa sunuldu
Şabanoğlu Şaban, Kemal Sunal'ın canlandırdığı "Şaban" karakteri üzerine yazılan ve çekilen, 1977 yapımı bir Türk filmidir. Yönetmenliğini Ertem Eğilmez yapmıştır. Film, Aralık 1977'de vizyona girmiştir. Konusu Askerde kumandanı Hüsamettin'i sürekli yaralayan ve türlü sakarlıklar yapan Şaban ile askerlikten sonra bir eğlence yerinde birlikte çalgıcılık yaptığı asker arkadaşı Ramazan, çalıştıkları yerde kanto yapan Nigar'a aşık olurlar. Sivil hayatta bir polis olan Hüsamettin ve teşkilatının aylardır yakalayamadığı Kadırgalı Eşref'i tesadüfen yakalayıp Hüsamettin'in kayınpederi olan Nazır Paşa'nın gizli polisi olurlar. Nazır Paşa onlara kızkardeşinin kaybolan elmasını bulma görevi verecektir. Karakterler Şaban (Şabanoğlu Şaban) - Kemal Sunal: Saftirik, sakar ve patavatsız bir asker. Ramazan'la çok iyi bir dostluk kurmuştur. Ramazan - Halit Akçatepe: Şaban'ın en iyi arkadaşı, Şaban'dan daha akıllı, ama biraz uyanık bir asker. Kumandan Hüsamettin - Şener Şen: Şaban ve Ramazan'ın kumandanı, sivil hayatta bir polis. Şaban'ın yüzünden hep yaralanmıştır. Nazır Paşa'nın damadı. Hala/Tavuk Teyze - Adile Naşit: Tavuk gibi gıdaklayan, Nazır Paşa'nın kız kardeşi. Kümeste sakladığı elması kaybolmuştur Safinaz - Ayşen Gruda: Şaban'a âşık olan, kocası olmayan, Şaban'la evlenmek isteyen Nazır Paşa'nın en küçük kızı. Kaptan Yunus - Şevket Altuğ: Konuları çok uzatan, bu yüzden Şaban ve Ramazan'ın başına bela olan Nazır Paşa'nın diğer damadı. Selma - Sevda Aktolga: Nazır Paşa'nın evinin hizmetçisidir. Şaban ve Ramazan hem ona, hem de Nigar'a aşıklardır. Nazır Paşa/Sıtkı Baba - Sıtkı Akçatepe: Tavuk Teyze'nin ağabeyi, Şaban ve Ramazan'a gizli polis görevi vermiştir. Nigar'a vermek için elması çalmıştır. Nigar - Ayben Erman: Şarkıcıdır; Hüsamettin, Ramazan ve Şaban ona deli gibi aşıklardır. Dostu da Kadırgalı Eşref'dir. Kadırgalı Eşref - Dinçer Çekmez: Kabadayıdır. Herkesi bıçaklamaktan aşırı zevk alır. Hüsamettin onu yakalayamaz; ancak Şaban ve Ramazan onu yakalarlar. Binnaz - Sevil Üstekin: Hüsamettin'in eski karısı, Nazır Paşa'nın ortanca kızı. Hüsamettin onu Nigar' la aldatıyordu. Serbinaz - Güler Ökten: Nazır Paşa'nın en büyük kızıdır. Üstelik Kaptan Yunus' un eşidir. Ramazan'a elması Binnaz'ın çaldığını söylemiştir. O yüzden Binnaz ona çok kızmıştır. Üstelik dedikoducudur. Neşet - Necdet Yakın: Nazır Paşa'nın kardeşi. Gözleri çok zayıf görür ve etraftaki kadınları sürekli taciz eder. Ayrıca kendisi Selma'ya aşıktır. Sünnetçi Sunullah Canyakmaz - İhsan Yüce: Şaban'ı sünnet etmesi için çağırılan sünnetçi. Eşref'in adamı - Tevfik Şen Polis - Ergin Orbey: Şaban tarafından kazara öldürüldü. Kaynakça Dış bağlantılar IMDb'de Şaban Oğlu Şaban
Plaka (Yunanca: Πλάκα), Yunanistan'ın başkenti Atina'nın bir mahallesidir. Mahalle, Atina'nın tarihi mahallesidir ve Akropolis'in kuzey ve doğu yamaçlarında kümelenmiş ve labirent sokakları ile neoklasik mimariye sahiptir. Plaka, antik Atina kentinin yerleşim alanları üzerine inşa edilmiştir. Akropolis'e yakınlığı ve birçok arkeolojik alanı nedeniyle "Tanrılar Mahallesi" olarak bilinir. Kaynakça Dış bağlantılar
The Burning, başrollerini Brian Matthews ve Brian Backer'ın paylaştığı Tony Maylam'in yönettiği Peter Lawrence tarafından yazılmış 1981 yapımı slasher türündeki korku, gerilim filmidir. Film birçok kült klasik slasher filminin çekildiği dönemde çekilmiştir. Cuma filminin gölgesinde kalsa da 80'lerin klasik filmlerinin arasındadır. Konusu Filmin konusu bi yaz kampında Cropsy adında bi sadist alkolik bir bakıcı vardır ve kampçı gençler bu Cropsy'i hiç sevmemektedir ona bir gece eşek şakası yapmaya kalkarlar ve adam yanlışlıkla şaka sonucu diri diri yanar yıllarca hastanede yatar ve çıktığında hızır gençlerin bol olduğu Amerikan ormanlarına gider ve intikam almak isteyen adam bir sürü cinayet işler. Oyuncular Brian Matthews - Todd Leah Ayres - Michelle Brian Backer - Alfred Larry Joshua - Glazer Carrick Glenn - Sally Jason Alexander - Dave Ned Eisenberg - Eddy Carolyn Houlihan - Karen Fisher Steven - Woodstock Lou David - Cropsy Holly Hunter - Sophie Shelley Bruce - Tiger Sarah Chodoff - Barbara Bonnie Deroski - Marnie Kevi Kendall - Diane J.R. McKechnie - Fish George Parry - Alan Ame Segul - Rhoda Jeff De Hart - Supervisor Bruce Kluger - Rod Keith Mandell - Young Todd
Koninklijke Friesland Foods N.V. süt ürünleri ve meyve bazlı içecekler geliştiren, üreten ve satan Meppel merkezli Hollandalı bir şirkettir. 2008'de, Friesland Foods, Campina GmbH ve Campina BV ile FrieslandCampina adı altında birleşti. Süreci Aralık 2007'de açıklandı. AB, birleşmeyi her iki şirket tarafından belirli peynir ve süt içecek bölümlerinin satışına şartlandı. Royal Friesland Foods, Batı Avrupa, Orta Avrupa, Batı Afrika ve Güneydoğu Asya'da güçlü bir varlığa sahiptir. Hakkında Royal Friesland Foods, Hollanda dışında 10.000 çalışanı olan 15.312 kişiyi istihdam etmektedir. Kooperatifin önde gelen markaları: Appelsientje, Bonnet, Chocomel/Cécémel, Completa, CoolBest, Debic, DubbelFrisss, Dutch Lady, Extran, Frico, Friso, Foremost, Friesche Vlag, Frisian Flag, Fristi, Milli, NoyNoy, Peak, Pöttyös Túró Rudi, Rainbow ve Taksi gibilerdir. Royal Friesland Foods, bir kooperatif olarak örgütlenmiştir ve kökleri 1879'a kadar uzanmaktadır. En önemlisi, 1997'nin sonlarında meydana gelen dört Hollandalı süt kooperatifinin şu andaki işletmeyi oluşturmak için katıldığı şirket birleşmesi ve devralmalardan geçmiştir. Aralık 2001'de KFF NV, Chocomel / Cécémel, Fristi ve Extran markalarını içeren Numico'nun (Nutricia) İçecek ve Süt bölümünü satın aldı. Vietnam, ABD ve Kanada'da şirket, popüler sütlü Vietnam buzlu kahvesi (Cà phê sữa đá) içeceklerinde ve çeşitli diğer Vietnamcalarda kullanılan konserve süt ürünleri, Sữa ọng Thọ (Longevity Brand kondens sütü) ile ünlüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Resmî web sitesi 26 Ocak 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Nereid şu anlamlara gelebilir: Nereid (mitoloji), Yunan mitolojisinde deniz perilerinin adı. Nereid (uydu), Neptün'ün bir uydusu.
Arran Adası, (İskoç Galcesi: Eilean Arainn, İngilizce: Isle of Arran) veya kısaca Arran, İskoçya'nın batı kıyısındaki bir adadır. 432 kilometrekarelik (167 mil2) alanıyla Firth of Clyde'ın en büyük adası ve İskoçya'nın yedinci en büyük adasıdır. Tarihsel olarak Buteshire'ın bir parçası olan bu bölge, Kuzey Ayrshire'ın üniter konsey bölgesinde yer almaktadır. 2011 nüfus sayımında yerleşik nüfusu 4.629'du. Kültürel ve fiziksel olarak Hebridler'e benzese de onlardan Kintyre yarımadasıyla ayrılmıştır. Genellikle "Minyatür İskoçya" olarak anılan ada, Yayla Sınır Fayı tarafından yayla ve ova bölgelerine bölünmüştür ve bir "jeolog cenneti" olarak tanımlanmıştır
Serbest oyun (İngilizce: Free play), çocukların dışarıdan yönlendirme veya müdahale olmadan kendi başlarına başlattığı ve yönettiği oyun biçimidir. Bu tür oyunlarda belirli bir hedef, kural ya da yapılandırılmış bir sonuç aranmaz. Serbest oyun, çocuğun kendi içsel motivasyonuyla ortaya çıkan, yaratıcılığını, hayal gücünü ve karar verme becerilerini geliştiren doğal bir etkinliktir. Serbest oyun, çocuk gelişiminde bilişsel, sosyal ve duygusal alanları destekleyici bir role sahiptir. Çocuklar bu süreçte problem çözme, çatışma yönetimi, öz denetim ve iş birliği gibi becerileri kendiliğinden deneyimleme fırsatı bulur. Ayrıca yapılandırılmamış oyun ortamları, çocukların kendi sınırlarını keşfetmelerine ve risk almayı öğrenmelerine olanak tanır. Bu yönüyle serbest oyun, özellikle erken çocukluk döneminde gelişimsel olarak kritik bir yer tutar. Günümüzde artan akademik baskılar, ekran süresinin yükselmesi ve yapılandırılmış aktivitelerin fazlalığı, çocukların serbest oyun zamanlarını azaltmıştır. Bu durum birçok uzmanın çocukların ruh sağlığı ve sosyal gelişimi açısından risk oluşturduğunu savunduğu bir eğilimdir. Eğitimciler ve gelişim uzmanları, çocuklara gün içinde yeterli serbest oyun zamanı tanınmasının; onların bağımsızlık duygusu, yaratıcılığı ve genel mutluluğu açısından hayati olduğunu vurgulamaktadır. Ayrıca bakınız Oyun çalışması Oyuncak kütüphanesi Oyun yoluyla öğrenme Öğrenmenin oyunlaştırılması Çocuk gelişimi Loris Malaguzzi Fredrich Fröbel Reggio Emilia eğitim yaklaşımı John Bowlby Maria Montessori Kaynakça
Great Witcombe, İngiltere'nin Gloucestershire kontluğunda bulunan bir civil parish. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Great Witcombe ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur
Bulbophyllum kipgenii, Bulbophyllum cinsine bağlı bir bitki türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Bulbophyllum kipgenii ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Bulbophyllum kipgenii ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
8 Haziran 1998, Ankara), Türk oyuncudur. Filmografisi Tiyatro oyunları Ödüller ve adaylıklar Kaynakça Dış bağlantılar Instagram'da Burak Dakak IMDb'de Burak Dakak Twitter'da Burak Dakak
Chiavenna İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Sondrio ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 7,313'tür.
Leucocarbo colensoi karabatakgiller (Phalacrocoracidae) familyasından bir kuş türüdür. Yeni Zelanda'ya endemiktir. Auckland Adaları'nda üremektedirler. Popülasyonlarının 2.000'den az olduğu tahmin edilmektedir. Epitet adı doğabilimci William Colenso'ya ithâfen verilmiştir.
2010 Eyjafjallajökull yanardağ patlaması, İzlanda'da yer alan bir yanardağ olan Eyjafjallajökull yanardağının patlama olayıdır. Yanardağın patlaması sonucunda Avrupa'da uçak ulaşımı durmuştur. İlk yanardağın hareketliliği Aralık 2009'a doğru başlamış ve 20 Mart 2010 günü patlamaya başlamış ve 23 Haziran 2010 tarihine kadar patlamaya devam etmiştir.
Papuadessus Bidessini oymağına bağlı bir böcek cinsidir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Papuadessus ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Papuadessus ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
1964 Roma, İtalya), İtalyan filozoftur. Eserleri Augmented Intelligence — A Guide to IT for Philosophers. Scepticism and the Foundation of Epistemology - A Study in the Metalogical Fallacies. Internet - An Epistemological Essay. Milano: Il Saggiatore, 1997. Philosophy and Computing: An Introduction. London/New York: Routledge, 1999. Sextus Empiricus, The Recovery and Transmission of Pyrrhonism. Oxford: Oxford University Press, 2002. The Blackwell Guide to the Philosophy of Computing and Information. Oxford: Blackwell, 2003. Link Home page and articles online*16 Aralık 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Biography, in English Biography, in Italian, from Cervelli in Fuga (Rome: Accenti, 2001) Where are we in the philosophy of information? The Bergen podcast Floridi's Information Ethics, video of a workshop at NA-CAP
Serigrafi, bir seri baskı yapma şeklidir. Geçmişi 16 yy.kadar uzanan bu sanat dalı son zamanlarda sanayinin de gelişmesi ile endüstriyel ürünlerin markalanmasında büyük önem kazanmıştır. Ahşap ya da metal bir çerçeveye gerilen değişik türdeki polyester ipek kumaşının fotofilm emülsiyon denilen bir film tabakasıyla kaplanıp ışıkta pozlandıktan sonra basılması gereken grafik, bu kumaşa bir şablon gibi çıkar. Işığa duyarlı bölgeler suyun yardımı ile boşaltılır ve hassas bir şablon oluşur. Bu şablona kalıp denir. Bir ragle (ağzı keskin bir kauçuk) yardımı ile baskı yapılır. Serigrafi baskı her türlü malzeme ve yüzeye uygulanabilir. Yuvarlak baskılar yapılabilir. Aynı zamanda matbaanın baskı yapamadığı metal, seramik, kumaş ve cam gibi malzemelere baskı serigrafi ile yapılır. Elektroniğin bel kemiğidir. Serigrafi sayesinde devre kartları daha net ve temiz olarak yapılmaktadır. Son yıllarda serigrafi endüstrinin olmazsa olmazları arasına girmiştir.
13 Aralık 1970), orta saha pozisyonunda görev yapmış İskoç millî futbolcudur. Dış bağlantılar Transfermarkt'ta Eoin Jess National-Football-Teams.com'da Eoin Jess FIFA.com'da Eoin Jess
Stir frying (Çince: 炒; pinyin: chǎo), Çin mutfağı malzemelerin az miktarda çok sıcak yağda kızartıldığı ve bir wokta karıştırıldığı pişirme yöntemidir. Yöntem ilk olarak Çin'de ortaya çıkmış olup son yüzyıllarda Asya ve Batı'nın diğer bölgelerine de yayılmıştır. Araştırmacılara göre Stir frying yöntemi ilk olarak Han Hanedanı döneminde tahılları kurutmak amacıyla kullanılmıştır. Ming Hanedanı döneminde günümüz şekline ulaşmıştır. Stir frying terimi, Buwei Yang Chao'nun Çin Tarzı Yemek Yapma ve Yeme (1945) kitabında İngilizceye girmiştir. Kaynakça Konuyla ilgili yayınlar Young, Grace (2014), Stir-Frying to the Sky's Edge, New York: Simon & Schuster, ISBN 978-1-4165-8057-7 Dış bağlantılar How to Stir-fry: Illustrated Step-by-step 22 Aralık 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Stir-fry Recipes24 Aralık 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Pseudomethoca pergrata, Pseudomethoca cinsine bağlı bir böcek türüdür. Konuyla ilgili yayınlar New combinations, sex association, behavioural notes and potential host record for two Neotropical species of Pseudomethoca Ashmead, 1896 (Hymenoptera: Mutillidae) Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Pseudomethoca pergrata ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Pseudomethoca pergrata ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Isaac Success Ajayi (d. 7 Ocak 1996), forvet pozisyonunda görev yapan Nijeryalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Granada ve Watford kulüplerinde oynadı. Kaynakça Dış bağlantılar Transfermarkt'ta Isaac Success Soccerway'de Isaac Success
Stylochoididae, Pseudocerotoidea üstfamilyasına bağlı bir hayvan familyasıdır. Taksonomi Stylochoididae familyasına bağlı cinsler (2023): Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Stylochoididae ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Stylochoididae ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
George Alphonse Fleury Izambard (11 Aralık 1848 – Şubat 1931), Fransız profesör ve Arthur Rimbaud'nun öğretmeni olarak bilinir. Mayıs 1870'te Rimbaud'un annesi Vitalie, öğretmeni Izambard'a oğluna okuması için Victor Hugo'nun Sefiller kitabını verdiği için ağır bir mektup yazar. Bu mektuptan sonra oğluna acayip kitaplar okuttuğu için kolej yönetimine şikayette bulunur. Mayıs 1871'de Rimbaud öğretmenine şair olmak istediği için evden kaçtığını anlatan bir mektup yazar. Mektupta voyant (bilici, kahin) olmaktan bahseder: Je veux être poète, et je travaille à me rendre voyant: vous ne comprendrez pas du tout, et je ne saurais presque vous expliquer. Il s'agit d'arriver à l'inconnu par le dérèglement de tous les sens. Les souffrances sont énormes, mais il faut être fort, être né poète, et je me suis reconnu poète. Ce n'est pas du tout ma faute. C'est faux de dire: Je pense: on devrait dire: On me pense. − Pardon du jeu de mots. Tant pis pour le bois qui se trouve violon, et nargue aux inconscients, qui ergotent sur ce qu'ils ignorent tout à fait ! Çeviri Şair olmak, görünmezi görmek, bilici kılmak istiyorum kendimi: siz anlayamazsınız bunu, ben kafanıza sokamam. Tüm duyuların düzenini bozarak bilinmeze ulaşmak söz konusu. Acılar çok büyük, ama güçlü olmak, şair doğmak gerekiyor ve ben şair görüyorum kendimi. Bu benim açımdan suç değil. Düşünüyorum demek yanlış, düşünülüyorum denmeli. Sözcük oyununu bağışlayın."Ben bir başkasıdır." Önemli değil odun kendisini bir gün keman olarak görsün. Bilmedikleri konular üstüne söz yürüten bilinçsizler de vız gelir bana! Dış bağlantılar Rimbaud'nun Izambard'a mektubu (Türkçe) Rimbaud'nun Izambard!a mektupları12 Ekim 2005 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Vergi oranı, bir vergi sisteminde bir işletmenin veya kişinin vergilendirildiği orandır. Çoğunlukla yüzde olarak ifade edilir. Yasal, ortalama, marjinal ve etkin gibi türleri bulunmaktadır. Bu oranlar bir vergi matrahına uygulanan farklı tanımlar kullanılarak da ifade edilebilir.
Bathyclupeidae Percoidei alttakımına bağlı bir familyadır. Taksonomi Bathyclupeidae familyasına bağlı cinsler (2022): Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Bathyclupeidae ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Bathyclupeidae ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Boğazköy , Aksaray ilinin Sarıyahşi ilçesine bağlı bir köydür. Tarihçe Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Boğazköy, 7 Aralık 1988 tarihinde Ankara ilinin Şereflikoçhisar ilçesine bağlıyken belediye statüsü alarak beldeye dönüştü. 15 Haziran 1989 tarihinde yeni kurulan Aksaray ilinin Sarıyahşi ilçesine bağlandı. Boğazköy'ün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Coğrafya Aksaray il merkezine 110 km, Sarıyahşi ilçe merkezine 5 km uzaklıktadır. Nüfus Yönetim Belediye başkanlığı Kaynakça Dış bağlantılar Yerelnet Boğazköy, Sarıyahşi için uzaydan görüntü siteleri: Google, Yahoo, Microsoft
Zancleopsis, Zancleopsidae familyasına bağlı bir hayvan cinsidir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Zancleopsis ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Zancleopsis ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Tiran, Dıraç ve Tüm Arnavutluk Başpiskoposu Anastasi (doğum adı: Anastasios Yannoulatos (Yunanca:Αναστάσιος Γιαννουλάτος, Arnavutça:Anastas Janullatos; 4 Kasım 1929, Pire-25 Ocak 2025, Atina), Yunan üst düzey din adamı. Hayatı Anastasios, 4 Kasım 1929'da Pire, Yunanistan'da doğdu. Atina Üniversitesi, Hamburg Üniversitesi, Marburg Üniversitesi ve Makerere Üniversitesi'nde eğitim gördü. Ardından 1992'den 2025 yılındaki ölümüne kadar Tiran, Dıraç ve Tüm Arnavutluk Başpiskoposu olarak görev almıştır. Hizmetleriyle Romanya Büyük Yıldız Nişanı ve I sınıf. Bilge Prens Yaroslav Nişanı dahil olmak üzere birçok ödülün sahibi olmuştur. Anastasios, 30 Aralık 2024'te Atina, Yunanistan'da 2020'de geçirdiği Covid-19 kaynaklı çoklu organ yetmezliği nedeniyle tedavi gördüğü bir hastanede 95 yaşında vefat etmiştir. Kaynakça Dış bağlantılar Official Site of the Albanian Orthodox Church (englisch) Luke Veronis: Biography of Archbishop Anastasios (Yannoulatos) (englisch) Jim Forest: A candle in front of the Savior: The voice of Archbishop Anastasios (englisch) Pachomius Library: Literatur von und über Anastasios Yannoulatos (englisch)
Abdülhak Şinasi Hisar (14 Mart 1887, İstanbul - 3 Mayıs 1963, İstanbul), Türk yazardır. Hayatı İlk yılları 14 Mart 1887'de anne tarafından dedesi, Tophane-i Amire katiplerinden Muhtar Bey'in Rumelihisarı'ndaki yalısında doğmuştur. Babası Türk basın hayatında önemli bir yere sahip olan Mahmud Celâleddin Bey'dir. Annesi Belgrad muhafızı Selim Paşa'nın torunu Neyyir Hanım'dır. Abdülhak Şinasi'nin babası Celâleddin Bey oğluna ismini verirken; Tanzimat'ın idealist siması İbrahim Şinâsî ve dönemin en önemli şairlerinden/yazarlarından olan Abdülhak Hamit Tarhan'ın isimlerinde yola çıkarak bu iki ismi birleştirmiştir. Hisar, aynı zamanda Selim Nüzhet Gerçek'in de ağabeyidir. Abdülhak Şinasi Hisar'ın çocukluğu, Rumelihisarı, Büyükada ve Çamlıca’da geçti. 1898’de Galatasaray Sultanisi’ne girdi. Paris hayatı Ailesine haber vermeden 1905'te Galatasaray Sultanisi'nden ayrılarak Paris'e gitti. 1908'e kadar Paris’te École Libre des Sciences Politiques’e devam etti. Paris'te Prens Sabahattin, Dr. Nihat Reşat Belger, Ahmed Rıza ve Yahya Kemal Beyatlı ile sık sık görüştü. Meşrutiyet’in ilânından (1908) sonra Türkiye’ye döndü. Fransız ve Alman şirketlerinde, Osmanlı Bankası’nda, Reji İdaresi’nde, 1931’den sonra ise Ankara’ya yerleşerek Dışişleri Bakanlığı’nda çalıştı. 1948’de İstanbul’a döndü ve Ayaspaşa’da Boğazı gören bir apartmana yerleşti. 1954-57 yılları arasında Türk Yurdu dergisinin genel yayın müdürlüğünü üstlendi. 1963'te Cihangir’deki evinde beyin kanamasından öldü. Edebiyat Yaşamı Edebiyata Mütareke yıllarında Dergâh ve Yarın dergilerindeki şiir, kitap tanıtma ve eleştiri yazılarıyla başladı. 1921’den itibaren İleri ve Medeniyet gazetelerindeki yazılarıyla tanındı; 7Ağaç, Varlık, Ülkü ve Türk Yurdu dergileri ile Milliyet, Hâkimiyet-i Milliye ve Dünya gazetelerinde yazdı. Cumhuriyet dönemi yazarı olmasına rağmen dil ve üslup açısından Meşrutiyet kuşağına bağlı kalan Hisar’ın tüm yapıtları esas olarak “hatıra”ya dayalıdır. Romanlarında Maurice Barrés, Anatole France ve Marcel Proust gibi yazarların edebiyat anlayışlarını benimsemiştir. 1942 CHP Hikâye ve Roman Mükâfatı’nda üçüncülük alan en önemli eseri Fahim Bey ve Biz, Almancaya da çevrildi.Eser roman dalında ödül almış olsa da, Hisar, eserini hikâye olarak tanımlamayı yeğler. Sermet Sami Uysal ve Necmettin Türinay’ın Abdülhak Şinasi Hisar adlı birer inceleme kitabı vardır. Ölümünden sonra Seçmeler, Geçmiş Zaman Edipleri ve Kelime Kavgası: “Edebiyata ve Romana Dair” adlı üç kitabı daha yayımlanmıştır. Emre Aracı Boğaziçi Mehtapları'ndan esinlenerek aynı adlı bir keman konçertosu (1997) bestelemiştir. Eserleri Roman Fahim Bey ve Biz (1941; 1942 CHP Hikâye ve Roman Ödülü üçüncülüğü) Çamlıca’daki Eniştemiz (1944) Ali Nizami Bey’in Alafrangalığı ve Şeyhliği (1952) Anı Boğaziçi Mehtapları (1942) Boğaziçi Yalıları (1954) Geçmiş Zaman Köşkleri (1956) Fıkra Geçmiş Zaman Fıkraları (1958) Antoloji Aşk imiş her ne var alemde (1955) Biyografi İstanbul ve Pierre Loti (1958) Yahya Kemal'e Veda (1959) Ahmet Haşim: Şiiri ve Hayatı (1963) Ölümünden Sonra Toplanan Eserleri Hisar'in kitaplarına girmemiş edebi makale, deneme ve eleştiri yazıları Necmettin Turinay tarafından üç cilt olarak bir araya getirilmiştir. Kitaplar ve Muharrirler I - Mütareke Dönemi Edebiyat (Mayıs 2008) ISBN 978-975-08-1421-1 Kitaplar ve Muharrirler II - Edebiyat Üzerine Makaleler (1928-1936) (Şubat 2009) ISBN 978-975-08-1539-3 Kitaplar ve Muharrirler III - Romana Dair Bazı Hakikatler (1943-1963) (Eylül 2009) ISBN 978-975-08-1661-1 Ayrıca bakınız MEB 100 Türk Edebiyatçısı Kaynakça
20 Mart 1995), daha çok bilinen sahne adıyla Kei, Güney Koreli şarkıcı ve oyuncu. Çıkışını 2014 yılında Kız grubu Lovelyz'nin ana vokali olarak yapmıştır. Oyunculuk çıkışını ise 2016 yılında başrol olarak bulunduğu Matching! Boys Archery web draması ile yapmıştır. Biografi Kei (Kim Jiyeon) 20 Mart 1995'te İncheon, Güney Kore'de doğdu. Ailesi ebeveynleri ve ablası Kim Min-ji'den oluşur. Kariyer Lovelyz 27 Aralık 2013'te, Baby Soul, Jiae, Jisoo, Mijoo, Kei, Jin ve Sujeong KBS'nin Gayo Daejun programına katıldı.Ayrıca Infinite'nin "Man in Love" şarkısında ana dansçı olarak performans sergilediler. 13 Kasım 2014 tarihinde, Kei M! Countdown sahnesinde Lovelyz üyesi olarak çıkış yaptı. Solo aktiviteleri 26 Ekim 2015 tarihinde Kei ve Yein konuk olarak Hello Counselor programına Hong Seok-cheon ve Lee Jihyeon ile birlikte katıldı. 14 Kasım 2015'te Kei ve Sujeong My Little Television'a Yoon Sang'ın konukları olarak katıldı. 23 Aralık 2015 tarihinde Kei, Sujeong ve Jisoo Weekly Idol'ın Yılbaşı özel bölümüne GFriend ve Twice ile yer aldı.Kızlar programda büyük ödüller kazandı. 29 Aralık 2015 tarihinde Kei, Sujeong, Jin ve Mijoo Two Yoo Project Sugar Man programına Twice ile birlikte katıldı. 2015 yılının sonuna doğru Kei KBS'nin draması Oh My Venus için seslendirdiği "Love Like That" şarkısını yayınladı. 11 Mart 2016'da Kei, People Full of Capacity programına Twice'den Momo ile konuk olarak katıldı. Nisan 2016'da, Kei başrol olarak Matching! Boys Archery web dramasında oynadı. 6 Haziran 2016'da Kei,My Little Television'a katıldı. 26 Haziran 2016 tarihinde Kei'nin Girl Spirit programına katılacağı açıklandı.Programın ilk bölümü 19 Temmuz 2016'da yayınlandı. Diskografi Filmografi Kaynakça
Evrenin nihai kaderi, fiziksel kozmolojinin ilgilendiği bir konudur. Evrenin durağan veya genişleyen yapısı da göz önünde alınarak birbiriyle rekabet halinde pek çok bilimsel tahminde bulunuldu. Evrenin ani bir patlamayla oluşması fikrine Big Bang denir ve bu fikir bilim adamlarının büyük çoğunluğunca kabul edilmiştir. Evrenin nihai kaderi, kütle ve enerjinin fiziksel öncelikleri, en üst yoğunluğu ve patlamanın ölçeğine göre ciddi bir kozmolojik soru olmuştur. Kozmologlar arasında evrenin düz ve sonsuza dek genişler yapıda olduğuna dair bir fikir birlikteliği vardır. Evrenin nihai kaderi ise, evrenin şekline ve karanlık enerjinin oynadığı role göre değişecektir. Bilimsel Temele Dayanışı Teori Albert Einstein'ın 1916'da yayınlanan genel görelilik kuramı, evrenin nihai kaderi ile ilgili bilimsel teorilerin keşfine olanak sağladı. Genel görelilik kuramı, evreni olabilecek en geniş ölçüde tanımlamak için kullanılabiliyordu. Genel görelilikte pek çok çözüm ve eşitlik vardır ve her bir çözüm farklı bir nihai kader öngörüyordu. Alexander Friedmann bu olası çözümlerden birini 1922 yılında önerdi. Ardından 1927'de de Georges Lemaitre öneride bulundu. Bu çözümlerden bazılarında evrenin tek bir noktadan patladığı söyleniyordu. Gözlem 1931 yılında, Edwin Hubble uzak galaksideki yıldızları gözlemleyerek evrenin genişlediğine dair fikrini yayınladı. O günden beri, evrenin başladığı ve olası sonu ile ilgili pek çok bilimsel araştırma yapıldı. Big Bang ve Kararlı Hal Teorileri 1927 yılında Georges Lemaitre evrenin başlangıcı ile ilgili 1927'den bu yana Big Bang olarak anılan teoriyi ortaya attı. 1948 yılında Fred Hoyle ise evrenin düzenli bir şekilde genişlediği fakat istatistiksel olarak madde miktarının yaratıldığı gibi kaldığı bir evren teorisi (n kararlı hal) ortaya attı. Bu iki teori de, 1965'te Arnold Penzias ve Robert Wilson kozmik arka plan radyasyonunu keşfedene kadar kabul gördü. Kozmik arka plan radyasyonu Big Bang teorisinin öngördüğü şeyleri ispatlıyordu ve kararlı hal teorisi artık geçerliliğini yitirmişti. Böylece Big Bang teorisi, evrenin başlangıcı ile ilgili kabul gören en yaygın görüş haline geldi. Kozmolojik Sabit Einstein genel göreliliği formülize ederken, o ve bilim adamları evrenin durağan olduğuna inanıyordu. Einstein denklemlerinden, evrenin genişlediği gerçeğine ulaşmıştır fakat geleceği de katabilmek için kozmolojik sabit denen bir sabiti denklemlerine eklemiştir. Bu herhangi bir patlama veya etkileşimden etkilenmeyen bir kütle yoğunluğu sabitidir. Bu sabitin görevi, hesaplamalarda kütleçekimsel kuvvetin evrenin durağan halini bozmasını önlemektir. Hubble'ın yaptığı gözlemlerin sonunda evreninin genişlediğini açıklamasının ardından Einstein bu sabite “ Kariyerimin en büyük hatası.” Demiştir. Yoğunluk Parametresi Evrenin kaderindeki önemli parametrelerden biri yoğunluk Omega (Ω) parametresidir. Omega, evrendeki ortalama kütle yoğunluğunun bu yoğunluğun kritik bir değerine bölünmesi olarak tanımlanır. Bu olay üç tane olası evren geometrisini de beraberinde getirir. Omega 1' den büyük, 1'e eşit veya 1'den küçük olabilir. Bu eşitlikler ise evrenin yassı, açık veya kapalı olduğu anlamına gelir. Bu üç kelime evrenin büyük geometrisini tanımlar fakat galaksiler ve yıldızlar gibi kütle yığıntılarının yerel uzay-zamanı bükmesini tanımlamaz. Eğer evrenin başlıca içeriği eylemsiz madde ise, 20. Yüzyılda Dust Model'lerin popülerliğinden dolayı, her geometri için ayrı bir kader olacaktır. Böylece, kozmologlar evrenin kaderine, omegayı ölçerek ya da yaklaşık olarak hangi değerde patlamanın yavaşlamaya başladığını bularak karar vermeyi amaçlamaktadır. İtici Güç 1998'den itibaren, uzak galaksiler ve süpernovalarda yapılan gözlemlerden evrenin genişlemesinin ivmelendiği görüldü. Sonradan gelen kozmolojik teoriler bu genişlemeye olanak sağlayacak şekilde dizayn edildi. Bu genleşme genelde karanlık maddeden kaynaklanıyordu. Karanlık enerji basitçe pozitif bir kozmolojik sabittir. Genel olarak, karanlık enerji negatif basınç oluşturan hipotezlerdeki ortak bir terimdir. Bu terim genelde evren genişledikçe değişen yoğunlukla beraberdir. Evrenin Şeklinin Rolü Pek çok kozmoloğun da fikir birliğine ulaştığı nokta evrenin nihai kaderinin, onun bütün şekline, ne kadar karanlık enerji içeriğine ve karanlık enerjinin genişleme üzerindeki etkisine bağlı olduğu gerçeğidir. Son gözlemler, Big Bang'den 7.5 milyar yıl sonrasından itibaren evrenin genişleme hızının düştüğünü gösterdi. Bu da Açık evren teorisi ile örtüşüyordu. Fakat, Wilkinson Microwave Anisotropy Probe tarafından yapılan son ölçümler, evrenin yassı olduğunu doğruladı. Kapalı Evren Eğer omega birden büyük ise, uzayın geometrik şekli bir kürenin yüzeyi gibi kapalıdır. Bir üçgenin bütün iç açılarının toplamı 180 dereceden büyüktür ve paralel hiçbir doğru yoktur. Bütün doğrular er ya da geç kesişir. Evrenin şekli büyük kadrajda eliptiktir. Kapalı evrende, karanlık enerji azdır ve yerçekimi en sonunda evrenin genişlemesini durdurur. Bu noktadan sonra ise çekim kuvvetinin etkisiyle bütün maddeler bir noktaya çöker ve en sonunda büyük sıkışma ya da büyük ezilme denilen “ Big Crunch “ oluşur. Büyük patlama diye bilinen Big Bang olayının tam tersidir. Fakat, eğer evren büyük bir miktar karanlık enerjiye sahipse, evrenin genişlemesi omega bir'den küçük olsa da, sonsuza kadar devam edecektir. Açık Evren Eğer omega birden küçükse, evrenin geometrisi bir eyer yüzeyi gibi açıktır. Üçgenin iç açıları toplamı 180 dereceden küçüktür ve doğrular asla aynı mesafede değildir. En az diğer doğruları kesmeyecek kadar bir mesafeye sahiplerdir. Böyle bir evrenin şekli hiperboliktir. Karanlık enerji olmasa bile, negatif bükülmüş bir evren sonsuza kadar genişleyebilir ve kütleçekim bu etkiyi neredeyse kayda değmeyecek bir ölçekte engelleyebilir. Karalık enerji ile beraber, evrenin genişlemesi sadece devam etmez, aynı zamanda da ivmelenir. Böyle bir evrenin nihai kaderi, ya ısı ölümü olarak bilinen Büyük Donma (Big Freeze) ya da karanlık enerjinin neden olduğu ivmenin geri kalan bütün kuvvetleri (yer çekimsel, elektromanyetik ve güçlü çekim kuvvetleri) ezmesiyle oluşan büyük çözülme (Big Rip) olarak tahmin ediliyordu. Aksine karanlık enerjiyi ve pozitif basıncı karşılayacak bir negatif kozmolojik sabit açık bir evrenin bile yeniden çökmesine neden olabilir. Bu görüş, yapılan gözlemler sonucu çürütülmüştür. Yassı Evren Eğer evrenin ortalama yoğunluğu olan omega bire eşitse, evrenin geometrisi, Öklit Geometrisinde olduğu gibi, yassıdır. Bir üçgenin iç açıları toplamı 180 derecedir ve paralel doğrular, her yerde uzaklıklarını koruyarak devam ederler. Wilkinson Microwave Anisotropy Probe evrenin yassı olduğunu sadece % 0.4 gibi bir yanılma payı ile ölçmüştür. Karanlık enerjinin yokluğu, evren azalan bir ivme ile patlama asimptotik olarak 0'a yaklaşana kadar sonsuza dek büyür. Karanlık enerji ile evrenin genişleme hızı ilk başlarda kütleçekiminden dolayı yavaştır fakat daha sonra yükselir. Yassı evren, Açık Evren ile aynı nihai kaderi paylaşır. Evrenin Sonu Hakkında Teoriler Evrenin kaderi, yoğunluğu tarafından belirlenir. Verilerin sunduğu kanıtların, genişlemenin hızı ve kütlesel yoğunluğun ağır basması ile evrenin süresiz olarak büyümeye devam edeceği söylenebilir. Bu olay ise, Big Freeze denilen olay ile sonuçlanacaktır. Fakat, gözlemler kesin değil ve alternatif modeller hala mümkün. Büyük Donma Veya Isının Ölümü Büyük donma, asimptotik olarak ısısı mutlak sıfıra yaklaşan bir evrende yaşanacak senaryodur. Karanlık enerjinin yokluğundan dolayı yassı veya hiperbolik bir evrende yaşanacak bir senaryodur. Pozitif bir kozmolojik sabit olduğu müddetçe, aynı zamanda kapalı evren modelinde de yaşanabilir. Bu senaryoda, yıldızların normalde 1012 1014 e kadar olan boyutlarda olması beklenir. Ancak, eninde sonunda yıldız oluşumu için gerekli olan gaz miktarı tükenmiş olacaktır. Ve var olan yıldızların yakıtının tüketmesi ve parlaklıklarını yitirmesi ile evren yavaşça karanlığa bürünecektir. Sonunda kara delikler Hawking Radyasyonu'nu emerek kendilerini tüketene kadar evrene hakim olacaktır. Isı ölümü ile ilgili senaryo ise, yaşam ve evrenin devinimi için gerekli olan hiçbir ham maddenin kalmadığı, maksimum entropinin en sonunda dağıldığı bir evren geleceğidir. Isının ölümü senaryosu bütün evren modellerinde, evreninin en son entropisinin minimuma inmesi şartı ile, geçerlidir. Süregelen kuantum dalgalanmaları ve tünellenmeleri gelecek 10 10 56 {\displaystyle 10^{10^{56}}} yıl içerisinde yeni bir büyük patlama yaratabilir. Evrenin başlangıcından bu yana Poincaré Recurrence Theorem, Thermal Fluctuations ve Fluctuation Theorem tarafından düzenli olarak düşürülen bir entropi vardır. Büyük Dağılma Hayali karanlık enerjinin özel bir olayı, basit bir kozmolojik sabitten çok daha fazla negatif baskı oluşturabilir, karanlık enerjininin yoğuluğunun zamanla düşmesidir. Bu olay, ivmenin ve Hubble Sabiti'nin miktarında artışa neden olur. Sonuç olarak, evrendeki maddesel bütün objeler, galaksilerden başlarak en sonunda (mutlak sonda) bütün formlar ne kadar küçük oldukları önem teşkil etmeden elementel boyutlarına, radyasyona kadar hayali kuvvet tarafından ayrılacaktır. Evrenin en son hali tekilliktir ve bu halde karanlık enerjinin yoğunluğu ve büyüme hızı en baştaki (tekillikteki) halini alır. Büyük Ezilme Büyük çöküş hipotezi, evreninin nihai kaderi ile simetrik değerlendirilebilir. Aynı Büyük Patlama'nın bir kozmolojik patlama ile olması gibi, bu teori de evrenin ortalama yoğunluğunun genişlemeyi durdurmaya yetecek kadar olup, büzülmeye neden olacağını söyler. Sonuç tam olarak bilinmiyor, basit bir tahmin olarak evrendeki bütün maddeler ve uzayzaman boyutsuz bir tekilliğe dönüşecektir. Fakat, boyutlardaki farklılık nedeni ile, bu alanda da bilinmeyen kuantum etkileri göz önüne alınmalıdır. Bu senaryo, önceki evrende yaşanan Büyük Çöküşten sonra bir Büyük Patlama yaşanmasına olanak tanımaktadır. Eğer bu olaylar sürekli bir devinim halinde ise, döngüsel evren ya da aynı zamanda salınımlı evren olarak bilinen bir model oluşturur. O zaman evren, sonsuz sayıda oluşacak olan bütün sonlu evrenlerden oluşabilir. Her evrende meydana gelecek Büyük Çöküş bir sonraki evrenin Büyük Patlaması olacaktır. Teorik olarak, döngüsel bir evren fikri termodinamiğin ikinci yasası ile uyuşmaz, entropi salınımdan oluşur ve salınım ısının ölümüne neden olur. Güncel kanıtlar aynı zamanda evrenin kapalı olmadığını işaret ediyor. Bu durum, kozmologların devinimli (döngüsel) evren modelinden vazgeçmelerine neden oldu. Devinimli evren modelince benimsenen bir fikir, fakat bu fikir ısının ölümünü ihmal eder, brane patlamasının bir önceki devinimde biriken entropiyi seyrelttiğini söyler. Büyük Sıçrama Büyük Sıçrama bilinen evrenin başlangıcına göre şekillendirilmiş bilimsel bir teoridir. Döngüsel evren veya ilk kozmolojik olayın bir önceki evrenin çöküşü olduğu Büyük Patlama'nın, devinimsel olarak meydana gelmesinin farklı bir yorumlanışıdır. Büyük Patlama'nın bir başka versiyonuna göre, evrenin başlangıcında yoğunluk sonsuzdu. Bu tarz bir tanım, fizikteki diğer her şey ile,özellikle kuantum mekaniği ve belirsizlik ilkesi, bir anlaşmazlık içinde gibi görünebilir Bu şaşırtıcı değildir, bu nedenle, kuantum mekaniği Büyük Patlama'ya alternatif bir bakış açısı getirdi. Aynı zamanda eğer ki evren kapalı ise, evren bir kere çöktükten sonra evrensel bir tekilliğe ulaşarak ya da itici bir kuantum gücü ile çökerek, Büyük Patlama'ya benzer bir olayla sürekli yeni evrenler meydana getirecektir. Basitçe, bu teori Büyük Patlama ve Büyük Çöküşün sürekli bir devinim halinde olacağını söyler. Çoklu Evrenler : Sonsuz Çoklu evren hipotezlerinden bir tanesi gözlemlenebilir evrenimizin yalnızca sonsuz sayıdaki patlama noktalarından birinden başlayarak çok büyük ölçeklere kadar genişlediğini söyler. Evrenin ilk zamanlarında, bir dizi kozmolojik patlamalar oldu ve bu patlamalar uzayı süratle genişletti. Kozmik genişlemenin geleneksel bir modeli, bütün bir evreninin aynı anda genişler halden sabit hale geçtiğini kabul eder. Sonsuz genişleme modeli ise aksine, evrenin farklı noktalarının farklı zamanlarda genişler halden sabit hale geçtiğini söyler. Sonuçta çekim kuvvetinin henüz ulaşmadığı uzayın hala genişleyen bölgeleri üretilmiş olur. Uzayın bu bölgeleri, birbirleriyle asla temas edemezler. Bu nedenle her biri ayrı bir evren olarak kabul edilebilir. Bazı yerlerde çoktan ısı ölümünü yaşamış evrenler olsa da, bazı yerler hala ısı ölümüne ulaşmamış olacak ve yeni evrenler hızla üretilmeye devam edecektir. Bu nedenle çoklu evren asla son bulmaz. Hayali Çekim Alternatif geçmişler hipotezine göre, evren bu şekilde son bulmayacaktır. Onun yerine, evreni hayali çekimden gerçek çekime yönelten kuantum olayı her meydana geldiğinde evren yeni pek çok farklı dünyaya ayrılır. Bu yeni dünyaların bazılarında evren çökerken, bazılarında önceden yaptığı gibi devam eder. Kozmik Belirsizlik Şu ana kadar tanımlanan bütün olasılıklar karanlık enerjinin çok basit bir eşitliğine dayanır. Fakat iş açıklamaya geldiğinde, mevcut fizik karanlık enerji hakkında çok az bilgi sahibidir. Eğer genişleme teorisi doğru ise, evren Büyük Patlama'nın ilk dönemlerindekinden farklı bir formda olan bir karanlık enerji tarafından yönetilecek ancak genişleme durduğunda, bugünün karanlık enerjisi için kurulan denklemlerin tahmin ettiklerinden çok daha karmaşık bir durum ortaya çıkacak. Karanlık enerji eşitliği her an değişebilir ve sonuçların ne olacağını tahmin etmek çok zor olabilir. Bu sonuçlar, değişik parametrelerle ifade edilemeyebilir. Karanlık madde ve karanlık enerji doğası gereği muammalıdır ve evrenin geleceğindeki olası rolleri şu anda kesin olarak bilinmiyor. Teorilerdeki Gözlemsel Kısıtlamalar Bu rakip senaryolar arasındaki seçim evrenin ağırlığı tarafından yapıldı. Örneğin, madde, radyasyon, karanlık madde ve karanlık enerji bu ölçümlere katkıda bulunur. Daha açıkça, galaksi kümelenmeleri, süpernovalar arasındaki mesafeler ve kozmik arka plan ışımalarından gelen verilere göre, bütün rekabetçi senaryolar değerlendirilmiştir. Kaynakça Konuyla ilgili yayınlar Adams, Fred; Gregory Laughlin (2000). The Five Ages of the Universe: Inside the Physics of Eternity. Simon & Schuster Australia. Chaisson, Eric (2001). Cosmic Evolution: The Rise of Complexity in Nature. Harvard University Press. Dyson, Freeman (2004). Infinite in All Directions (the 1985 Gifford Lectures). Harrison, Edward (2003). Masks of the Universe: Changing Ideas on the Nature of the Cosmos. Cambridge University Press. Penrose, Roger (2004). Prigogine, Ilya (2003). World Scientific Publishing. Three Roads to Quantum Gravity: A New Understanding of Space, Time and the Universe. Dış bağlantılar Baez, J., 2004, "The End of the Universe30 Mayıs 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.". R.; Kamionski, M.; Weinberg, N. "Phantom Energy and Cosmic Doomsday". Physical Review Letters. arXiv:astro-ph/0302506. Bibcode:2003PhRvL..91g1301C. doi:10.1103/physrevlett.91.071301. Hjalmarsdotter, Linnea, 2005, "Cosmological parameters." George Musser (2010). doi:10.1038/scientificamerican0910-84. 18 Ekim 2012 tarihinde kaynağından arşivlendi14 Ekim 2015. Vaas, R., 2006, "Dark Energy and Life's Ultimate Future," in Burdyuzha, V. (ed.) The Future of Life and the Future of our Civilization. A Brief History of the End of Everything3 Ocak 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., a BBC Radio 4 series. Cosmology at Caltech.
Samoa aşağıdaki anlamlara gelebilir: Samoa, Samoa (hayvan), Samoidae familyasına bağlı bir hayvan cinsi
Peneus (Yunanca: Πηνειός), diğer adıyla Peneios, Yunan mitolojisi karakteri. Diğer isimleri Peneios Peneius Pinios Peneus Salamvrias Mitolojideki yeri Peneus, Oceanus ve Tethis'in oğludur ve mitolojide Yunan deniz tanrılarından biridir. Peneus, kuzey Yunanistan'da Teselya (Thessalia) bölgesinin deniz tanrısıdır. Destana göre, Yunan Deniz Tanrısı Peneus'un kızı Daphne'ye, Apollon âşık olmuştur. Apollon'la birlikte olmak istemeyen Daphne babası Peneus'tan yardım ister. Peneus, Daphne'yi Defne ağacına dönüştürür ve Daphne sonsuza dek Defne ağacı olarak kalır. Ayrıca bakınız Apollon ve Daphne Dış bağlantılar https://web.archive.org/web/20061215001431/http://www.pantheon.org/articles/p/peneus.html https://web.archive.org/web/20050610080638/http://www.forumromanum.org/mythology/peneus.html
9 Ağustos 1990, Hagen), Alman-Türk millî futbolcudur. Sol bekte oynamaktadır. Kulüp kariyeri İlk yılları Aslen Aksaraylı bir ailenin çocuğu olarak doğan İshak, 21 yaşında çalışmak için Almanya'ya giden ve sonra ise eşini yanına aldıran bir babanın beşinci çocuğu olarak 1990 yılında Almanya'nın Hagen kentine bağlı Geveke köyünde dünyaya geldi. Babası futbol oynamasını da başlangıçta hiç istememiş hatta Futbola karşı bir insandı. Hatta İshak 5-6 yaşlarında evden kaçıp evin arkasında arkadaşlarıyla top oynayınca iki gün evden çıkmama cezası vermiş. Fakat İshak ve ağabeylerinin de futbola olan hevesini görünce babasının da o katı tutumu kırıldı ve İshak'ın en büyük destekçisi oldu. 9 yaşına kadar babasının profesyonel olmamasını istemesi nedeniyle de takımla çalışamadı. 9 yaşına geldiğinde ise bir köy takımının Alman antrenörü İshak'ı gördü ve kendi takımında oynamasını istedi. İshak ise "Oynarım ama önce babamı ikna etmeniz gerekir" dedi. Bu gelişmeler üstüne ise İshak'ın babasıyla görüştüler ve ikna ettiler. Kulübün tesisleri biraz uzak olsa da her gün oyuncuyu aldılar, götürüp getirdiler. Sonrasında eyalet takımında oynadı. Ondan sonra Wattenscheid'da beş sene oynadı. Hamit Altıntop ve Halil Altıntop A takımda oynarken İshak da U-15 takımındaydı. Lig'de yer alan DSC Arminia Bielefeld'e transfer oldu. İki sezon kaldığı Bielefeld'de A takımla idmanlara çıkıyor, A2 takımında da oynuyordu. Ama orada maddi kriz yaşandı ve oyuncu satış listesine çıktı. Profesyonel futbola Almanya'nın DSC Arminia Bielefeld takımında başlayan oyuncu, Arminia Bielefeld II takımıyla çıktığı 24 maçta 4 gol kaydetti. Bu takıma kadar Forvet ve Forvet arkası mevkiinde oynayan oyuncu, teknik direktör tarafından Sol bek mevkiine çekilmiştir. 2010-11 sezonun kış döneminde ise Almanya'dan da teklif gelmesine rağmen Ümit Özat oyuncuyu MKE Ankaragücü'ne transfer etmiştir. MKE Ankaragücü 2010-11 İshak doğan MKE Ankaragücü'ne transfer olmuş ve 3,5 yıllık sözleşme imzalamıştır. Ümit Özat'ın isteği doğrultusunda 2011 yılında MKE Ankaragücü'ne transfer olan oyuncu, Drago Gabric, Serdar Özkan, Marek Sapara, Robert Vittek ve Fatih Tekke gibi isimleri kadrosunda bulunduran takımda sol bek mevkiinde Michal Zewlakow ve Özgür Çek gibi isimlerin oynaması nedeniyle şans bulamadı. İlk kez 13 Şubat 2011'de Beşiktaş maçında kadroya girdi ancak süre alamadı. İshak o sezon 6 maçta oynamadan kadroda yer aldı. 2011-12 2011-12 sezonuna ise Ankaragücü takımı Mesut Bakkal ile başladı. İlk 4 hafta kadroya giremeyen İshak, Jan Rajnoch'un mevkiinde tercih edilmesi nedeniyle oynayamasa da 5. haftada oynanan Galatasaray maçının kadrosuna girdi ancak süre bulamadı. İlerleyen haftalarda ise mali krize giren Ankaragücü neredeyse tüm oyuncuları ile yolları ayırdı ve A2 takımından birçok oyuncu alındı. haftalarda da kadroya alınmayan İshak ise 11. haftada Kardemir Karabükspor maçının kadrosuna dahil edildi. Ziya Doğan yönetimindeki takımda Özgür Çek'in oynaması nedeniyle ilk 11 başlayamayan İshak, 82. dakikada ise oyuna dahil oldu. haftada ise Fenerbahçe deplasmanında ilk kez ilk 11'de başladı ve Stoper mevkiinde 90 dakika forma giydi. Hakan Kutlu'nun teknik direktörlüğe gelmesi ve Özgür Çek'in takımdan ayrılmasıyla takımının geri kalan tüm maçlarında 90 dakika süre aldı. İshak ilk asistini 25 Şubat günü Kardemir Karabükspor maçında yaptı. 17 Mart 2012 günü ise Bursaspor maçında ilk resmî golünü attı. İshak sezon boyunca 22 maça çıktı ve 1 gol atıp 1 asist yaptı ayrıca Turgut Doğan Şahin ile birlikte birçok kulübün dikkatini çekti ve takımının küme düşmesiyle takımdan ayrılacağı açıklandı. Karabükspor 2012-13 Takımın küme düşmesinin ardından birçok kulübün dikkatini çeken İshak, 2012-2013 transfer döneminde Trabzonspor ile Bursaspor'un da gündemindede yer almış fakat MKE Ankaragücü'nden takım arkadaşı Atilla Aybars Garhan gibi Kardemir Karabükspor'la anlaşmıştır. 3 senelik sözleşme imzalayana İshak için 600 bin Euro bonservis bedeli ödenmiştir. Michael Skibbe'nin takımında ilk 2 maçta Anthony Seric'in performansı nedeniyle oynayamayan İshak, 3. haftada oynanan Beşiktaş maçında 90 dakika forma giydi. Sezon boyunca 13 lig maçına çıkan İshak, Kupa'da ise 4 maça çıktı. 2013-14 2013-14 sezonunda ise Tolunay Kafkas ile başlayan Karabükspor'da gençleştirme çalışmalarına gidildi ve Seric gibi yaşlı oyuncular ile yollar ayrıldı. İlk 2 haftada Uğur Uçar sol bek mevkiinde tercih edilse de 3. haftada İshak Gençlerbirliği maçında ilk 11'de başladı ve gerek serbest vuruşları gerek pozisyon almasıyla dikkat çekti. Sezonun ilk yarısında 13 lig maçına çıkan İshak, açtığı kornerlerle dikkat çekti ve 24 Eylül 2013'te Türkiye Kupası maçında Kocaelispor'a 1 gol attı. Bu performansıyla millî takıma çağrıldı. Devre arasında ise Galatasaray ile adı anıldı ve kulübü de oyuncuyu satabileceklerini açıkladı ancak bu transfer gerçekleşemedi. 2014-2015 sezonundan itibaren Trabzonspor forması giymiştir. Trabzonspor 7 Ağustos 2014 tarihinde, Trabzonspor İshak Doğan'ın transferi için kulübü ile anlaştığını borsaya bildirdi. Trabzonspor'un sitesinden yapılan açıklamada, Profesyonel futbolcu İshak Doğan'ın kulübümüze transferi konusunda, Karabükspor Kulübü ile anlaşma sağlanmıştır. Anlaşmaya göre, Karabükspor Kulübü'ne 1.750.000 euro transfer bedeli ödenecektir. Ayrıca profesyonel futbolcularımız Aykut Akgün ve Soner Aydoğdu, Karabükspor Kulübüne bedelsiz olarak transfer edilecektir. şeklinde açıklama yapıldı. 2014-2015 sezonunda beklentilerin uzağında kalan İshak Doğan'a Trabzonspor yönetimi yeni sezon başında kendisine takım bulmasını istemiş, kendisinin başka takıma gitmemesi üzerine kadro dışı bırakılmıştır. Trabzonspor'da yaşanan yönetim değişikliği sonrasında affedilmiş ve takımla birlikte antrenmanlara çıkmaya başlamıştır. Eskişehirspor 1 Ocak 2016 tarihinde, Trabzonspor'dan bedelsiz olarak sezon sonuna kadar Eskişehirspor'a kiralandı. Dış bağlantılar TFF.org'da İshak Doğan Mackolik'te İshak Doğan Transfermarkt'ta İshak Doğan National-Football-Teams.com'da İshak Doğan
Suat Hayri Ürgüplü ya da Ali Suat Ürgüplü (d. 13 Ağustos 1903, Şam, Osmanlı İmparatorluğu - ö. 26 Aralık 1981, İstanbul), Türk bürokrat, büyükelçi ve siyasetçi. Türkiye Cumhuriyeti'nin 11'inci başbakanıydı. Ailesi Osmanlı İmparatorluğu'nun Birinci Dünya Savaşı'na dahil olması için fetva veren Şeyhülislam Ürgüplü Mustafa Hayri Efendi'nin oğludur. Lâle Devri'nin meşhur sadrazamı Nevşehirli Damat İbrahim Paşa'nın soyundandır. Hayatı Galatasaray Lisesi'nden sonra 1926 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 1924 Nüfus Mübadelesi mahkemelerinde çalıştı. Galatasaray Spor Kulübü'nde atletizm yaptı. 1929-1932 yılları arasında İstanbul Ticaret Mahkemesi'nde hakim olarak görev yaptı. 1939 ve 1943 yıllarında Kayseri milletvekili seçildi. İkinci Şükrü Saracoğlu hükûmetinde Gümrük ve Tekel Bakanı oldu. Bakanlığı döneminde kahve ithalatı konusunda yolsuzluklar olduğu yolunda dedikodular çıkınca teftiş komisyonunun bağımsız çalışabilmesi adına görevinden istifa etti ve şu açıklamayı yaptı: Daha sonra Yüce Divan'da yapılan yargılama sonucunda beraat etti. Bu olay hâlen bazı okullarda idare hukuku dersinde okutulmaktadır. 1950 yılında tekrar Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne döndü. 1952 yılına kadar Demokrat Parti Kayseri milletvekilliği yaptı. Avrupa İstişari Meclisi'nde başkan yardımcılığı görevinde bulundu. 1952 yılında Bonn büyükelçiliğine atandı. 1955 yılında Londra, 1959 yılında Washington, 1960 yılında Madrid büyükelçiliğine atandı. 1961 seçimlerine katılarak Adalet Partisi Kayseri senatörü seçildi. Cumhuriyet Senatosu'nun ilk başkanı oldu. Bu görevi tamamladıktan sonra 1965 yılında İsmet İnönü'nün başbakanlıktan istifa ettiği 5 Şubat tarihinden 10 Ekim 1965 genel seçimleri sonrasına kadar Adalet Partisi'nin öncülüğündeki koalisyon hükûmetinin başkanlığını yaptı. 1966 yılında kontenjan senatörü seçildi. 1972 yılına kadar bu görevde kaldı. Nihat Erim hükûmetinin 17 Nisan 1972'de istifasından sonra, Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay yeni hükûmeti kurma görevini önce Suat Hayri Ürgüplü'ye verdi. Ancak daha sonra - büyük olasılıkla 12 Mart darbesini yapan komutanların, eski DP ve AP geçmişi nedeniyle uygun bulmamaları nedeniyle - Ürgüplü'nün kabinesini onaylamadı ve yeni hükûmeti kurma görevini Ferit Melen'e verdi. 26 Aralık 1981 tarihinde, 13 yıldır muzdarip olduğu kalp hastalığı neticesinde öldü. Mezarı Edirnekapı Şehitliği'ndedir. Ailesi Suat Hayri Ürgüplü'nün babası Hayri Efendi Osmanlı Devleti'nin son döneminde şeyhülislamlık yapmış bir din adamıydı. Eşi Zeynep Nigar Hanım ile 1933 yılında evlenen Ürgüplü'nün bu evlilikten Hayri adında bir oğlu vardı. Suat Hayri Ürgüplü'nün oğlu Hayri Ürgüplü, 1965 yılında eski Irak Kralı Gazi bin Faysal'ın nişanlısı ve aynı zamanda son Osmanlı Padişahı Vahdettin'in torunu Hanzade Sultan'ın kızı Fazıla İbrahim ile evlenmişti. Bu evlilikten iki torunu bulunmaktaydı. Sabiha Sultan'ın kızı Hanzade Sultan ile dünür olmuştu. Kardeşi Münip Hayri Ürgüplü de milletvekilliği yaptı
Kill, Unix ve Linux tabanlı işletim sistemlerinde işlemlere sinyal göndermek için kullanılır. Varsayılan işlevi olarak gönderilen mesaj işlemden çıkmaya neden olan sonlandırma işlemidir ancak gönderilen sinyal sonlandırma işlemi olmak zorunda değildir
iPod Shuffle (tescilli marka) Apple tarafından üretilip pazarlanan dijital mp3 çalardır. iPod serisinin en küçük modelidir. 11 Ocak 2005'te Macworld Conference & Expo fuarında "Life is random" sloganı ile tanıtılmıştır. Flash bellek kullanılan ilk iPod'dur. jenerasyonunun ağırlığı 15 gramdır. jenerasyon Shuffle,iPod Classic 5. jenerasyon ve iPod nano 2. jenerasyon ile birlikte Eylül 2006'da tanıtılmıştır. jenerasyon iPod Shuffle tanıtılmıştır.Bu yeni jenerasyonun ağırlığı 10.7 gramdır. iPod Shuffle Apple'ın ürettiği en küçük iPod'dur. 1.nesil 11 Ocak 2005'te piyasaya çıkan birinci nesil iPod Shuffle, 0,78 ons (22 g) ağırlığındaydı ve bir parça şarkı ile kolayca yüklenebilecekleri ve onları rastgele sırayla çalacak şekilde tasarlandılar. Apple'a göre, mevcut iPod'ların sahipleri müzik seçimini "karıştır" a bırakmışlardı ve yeni iPod Shuffle bunu daha uygun maliyetli bir şekilde uygulamanın bir yoluydu. Bu, iTunes'daki bir "otomatik doldurma" özelliğinin kullanılmasına dayandı. Bu özellik, bir kullanıcının müzik kitaplığından (veya belirli bir çalma listesinden) şarkıları rastgele seçti ve iPod Shuffle'ın saklama alanına uyacak kadar çoğaltıldı. İlk nesil, 240 şarkıyı tutabilir (1 GB model, Apple'ın tahminine göre şarkı başına dört dakika ve 128 kbit / s AAC kodlama). SigmaTel STMP35xx sistemini bir çip üzerinde (SOC) ve bir flash bellek IC'si olan yazılım geliştirme kiti (SDK) v2.6'yı ve USB şarj edilebilir lityum hücresini kullandı. STMP35xx SOC ve yazılımı, piyasaya sürüldüğünde tamamen entegre taşınabilir MP3 oynatma sistemiydi ve SigmaTel 2004'te flash tabanlı MP3 çalar pazar pazarının % 60'ından fazlasını yakalayan Austin'in en büyük IPO'su idi (SigmaTel). 2005'te pik iPod birinci nesil Shuffle üretimi, Asus fabrikasında günde yüz bin birimde gerçekleşti. Daha büyük iPod'ların ekran, kaydırma tekerleği, çalma listesi yönetimi özellikleri ve oyun, adres defteri, takvim, alarm ve not yetenekleri yoktu; Ne de iSync ile kullanılamazdı. Taşınmaz codec bileşeni nedeniyle, Apple Lossless ve AIFF ses dosyalarını çalınamıyordu. SigmaTel STMP35xx SOC ve SDK'daki üstün ses teknolojisi nedeniyle, birinci nesil, yayınlanmasından günler sonra yayınlanan bir inceleme sonuçlarına göre 4. nesil iPod'dan daha iyi bir bas tepkisine sahipti. iTunes, iPod Shuffle için bazı yeni özellikler sundu. Birisi, şarkıların bit oranını 128 kbit / s AAC'ye düşürme kabiliyetiydi. Dönüşüm, orijinal dosyanın bilgisayarda dokunulmadan bırakılması ve iPod Shuffle'a gönderilen daha küçük (daha düşük bit hızı) dosya ile otomatik olarak yapılır. ITunes'un eski sürümleri, ünite bağlı değilken bir iPod Shuffle çalma listesinin görüntülenmesine ve değiştirilmesine izin verdi; Bir sonraki bağlantı birimi, daha sonra değiştirilen çalma listesiyle güncellenebilir. Bununla birlikte, bu işlevsellik artık iTunes 7'den beri iTunes'un bir parçası değil. IPod Shuffle'ın ön kısmında Oynat / Duraklat, Sonraki Şarkı / Hızlı İleri, Önceki Şarkı / Hızlı Geri Al ve yukarı ve aşağı ses ayarı için düğmeler vardı. Arka tarafta, pil seviyesi gösterge lambası (bir düğme ile etkinleştirildi) ve üniteyi kapatmak veya sırayla müzik çalar veya karışık olarak ayarlamak için üç konumlu bir anahtarı vardı. Doğrudan bir bilgisayarın USB bağlantı noktasına (1.1 ya da 2.0) takıldı ve bu sayede yaklaşık 12 saatlik bir ömrü olan pil de yeniden şarj edildi. USB fişi bir kapağın altında gizlidir. Ünite, ayrıca iPod Shuffle'a takılı bir kapak yoluyla bağlanan bir kordon ile birlikte gelir ve bu kullanıcıya boynuna iPod Shuffle takmasına izin verir. İlk nesil bir USB bellek aygıtı olarak da kullanılabilir. iTunes, kullanıcıların dosyaların depolanması için sürücünün ne kadarına izin verileceğini ve müzik depolamak için ne kadarının kullanılacağını ayarlamalarını sağladı. 2.nesil 12 Eylül 2006'da Apple, ikinci nesil iPod Shuffle'ın piyasaya sürülmesini "en çok giyilebilir iPod" olarak nitelendirdi. Ünitenin ilk gönderileri Ekim 2006'da gerçekleşecek olan varış için planlanıyordu, ancak aslında 3 Kasım 2006 Cuma günü nakliye başladı. İkinci nesil, başlangıçta gümüş fırçalanmış alüminyum bir kutuda yalnız 1 GB'lık bir modeli, ikinci nesil iPod Nano'ya ve eski iPod Mini'ye benzer şekilde kullandı. Yeni model, 41.2 x 27.3 x 10.5 mm'de (1.62 x 1.07 x 0.41 inç) birinci nesil modelin yarı boyutundan daha küçüktü ve iPod Radyo Remote uzaktan kumandanın boyutuydı. Apple, "dünyanın en küçük MP3 çalar" olduğunu iddia etti. Bu nesil yeni dahili kemer klipsini içeriyordu ve gerçek ünitenin inceliği, cihazın ağırlığı sadece 15,5 g (0,55 ons) idi. İlk jenerasyon sürümünden güç / karıştır / hayır karıştırma anahtarı, yanlışlıkla seçilen bir çalışma modundan kaçınmak için iki denetime ayrıldı. nesil Shuffle sadece kendisini FAT32 olarak formatladığından, iPod'un biçimlendirilmesi Apple için yeni oldu. İkinci nesil iPod Shuffle'da, USB bağlantısı, verilerin aktarılması ve iPod'un dahili pilinin kulaklık girişi üzerinden yeniden şarj edilmesi için bir bağlantı istasyonu görevi gören donanım parçası ile sağlanır. İkinci nesil iPod Shuffle, aynı zamanda ilk nesil iPod Shuffle gibi bir flash sürücü gibi hareket edebildi. Bununla birlikte, birinci nesil iPod Shuffle'ın aksine, ikinci kuşağın dahili bir USB konektörü yoktu. Bu, bir bilgisayara bağlanmak için kenetlenme istasyonunun gerekli olduğu anlamına gelir. İkinci nesil Shuffle, MP3, MP3 VBR, AAC, Korumalı AAC, Sesli (format 2, 3 ve 4), WAV ve AIFF çalabilir. Düşük işlem gücü nedeniyle iPod'un desteklemediği iTunes tarafından desteklenen dosya biçimi Apple Lossless'tir. 30 Ocak 2007'de Apple, orijinal gümüş renginin yanı sıra pembe, turuncu, yeşil ve mavi olmak üzere dört yeni renk eklediğini iPod Shuffle serisine ekledi. Turuncu renk, iPod franchise'inin ilkiydi. Ayrıca orijinal gümüş modeline dahil olmayan yeni yeniden tasarlanmış kulaklıklar da geldi. Kutunun da, kireç-yeşil metin yerine gri metni olacak şekilde değiştirildi. 5 Eylül 2007'de Apple, bir Product Red sürümü de dahil olmak üzere dört yeni renk geliştirdi. Yeni renkler turkuaz, lavanta, nane yeşili ve Product Red idi, önceki renkler kesildi. 19 Şubat 2008'de Apple, 1 GB modeli ile aynı renkte 69 dolara satışa sunulan iPod Shuffle'ın 2 GB'lık bir sürümünü piyasaya sürdü. Apple 9 Eylül 2008'deki Apple Let's Rock Etkinliğinde, iPod Shuffle için dört yeni renk daha açtı: mavi, yeşil, pembe ve kırmızı, Eylül 2007'de piyasaya sürülen renklerin yerini alıyor. IPod Shuffle'ın yeni mavi, yeşil ve pembe varyantları, Ocak 2007'de çıkan renklere benzer tonlara dönüştü. Haziran 2009'da Avon, iki ANEW cilt bakım ürünü ile birlikte satın alındığında 29 dolarlık bir iPod Shuffle'ı (ikinci nesil) sundu. İkinci nesil 2 GB iPod Shuffle, 11 Mart 2009'da kullanımdan kaldırılmış ve 1 GB sürüm 9 Eylül 2009'da kullanımdan kaldırılmıştır. 3.nesil Üçüncü nesil iPod Shuffle 11 Mart 2009'da piyasaya çıktı ve Apple tarafından "çakı çılgına dönük küçük" ve "Seninle konuşan ilk müzik çalar" olarak söylendi. 45,2 mm x 17,5 mm x 7,8 mm boyutlarında (1,8 inç x 0,7 inç 0,3 inç) idi. İkinci nesil iPod Shuffle'a benzer bir gümüş veya siyah fırçalanmış alüminyum kasa ile mevcuttu; Bu, karanlıkta bulunan ilk iPod Shuffle'ı yaptı. ITunes 8 ve 9'da bulunan Text-to-Speech'i kullanarak şarkı adlarını, sanatçı adlarını, albüm adlarını ve çalma listesi içeriğini ve isimleri 20 farklı dilde konuşabilmesine izin veren VoiceOver teknolojisi özelliği vardır. Aynı zamanda birden çok çalma listesi için destek sağladı. Üçüncü nesil iPod Shuffle, cilalanmış bir çelik bağlantı klipsi kullandı ve ilk kez ikinci jenerasyon iPod Shuffle'da kullanılan fırçalanmış alüminyumdan ziyade sadece daha büyük iPod'larda bulunan cilalı çelik işlemeyi benimsedi. Aygıtın üzerinde artık hacim veya parça denetimi yoktu. Bunun yerine, paketlenmiş iPod mikrofonlu Apple Kulaklıklar, sağ kulaklık kablosuna üç düğmeli bir aygıt içeriyordu. Bu, çalma listeleri arasında geçiş yapma, şarkının adını ve parça çalma sanatçısını duymanın yanı sıra çal / duraklat, parça değişiklikleri ve ses kontrolü işlevlerini de ekledi. Çoğu üçüncü parti kulaklıkla bu denetimleri olmadığı için başlangıçta şarkı veya ses seviyesini değiştirmek mümkün değildi. Bununla birlikte, cihaz açıldığında müzik çalmaya başladığı için üçüncü parti kulaklıklar yine de "otomatik oynat" modunda (ses veya oynatma denetimleri olmadan) kullanılabilir ve serbest bırakıldıktan sonra üçüncü parti kulaklıklar ve kulaklık adaptörleri üçüncü nesillere tam destek sağlamaya başladı. Resmi kulaklıklar Apple'ın cihazı kontrol etmesi için tasarlanmış bir yonga içeriyordu. Bununla birlikte, kullanılan şifreleme olmadığı için DRM, çipte mevcut değildir. Apple'ın web sitesinde yayınlanan uyumluluk listesine göre, halihazırda satılan Apple kulaklıklarından hiçbiri iPod shuffle'ın 3. 9 Eylül 2009'da Apple, iPod Shuffle için üç yeni renk geliştirdi: pembe, mavi ve yeşil. Apple Store ayrıca cilalı paslanmaz çelikten yapılmış 4 GB model önerdi. 4.nesil 1 Eylül 2010'da dördüncü nesil, yeni iPod serisinin bir parçası olarak piyasaya çıktı. Dördüncü nesil, tıklanabilir palet ve ses kontrollerinin ilk iki kuşaktan geri dönüşünü sağlıyor. Kontrol paneli ikinci nesil iPod Shuffle'dan % 18 daha büyük, cihazın boyutları 29 mm × 31.6 mm x 8.7 mm (1,1 inç × 1,2 inç 0,3 inç) ve 12,5 g (0,4 oz) ağırlığındadır. Model ayrıca, yirmi dokuz dilde, (Çince, Çekçe, Danca, Hollandaca, İngilizce, Fince, Fransızca, Almanca, Yunanca, Macarca, İtalyanca, Japonca, Korece, NorveççeLehçe, Portekizce, Romence, Rusça, Slovakça, İspanyolca, İsveççe, Tay dili ve Türkçe) ayrılmış bir fiziksel düğme ile üçüncü kuşaktan VoiceOver özelliğine sahip. Aynı zamanda Genius'u da içeriyor ve birden fazla çalma listesini yönetebiliyor. Apple'a göre önceki nesil gibi MP3, VBR, AAC, Korunmuş AAC, Sesli (format 2, 3 ve 4), WAV, AIFF ve Apple Lossless'ı destekliyor ve bataryası 15 saat müzik sürüyor. Başlangıçta beş renkte (gümüş siyah kontrol pedi, yeşil, mavi, turuncu ve pembe beyaz bir kumanda paneli) satıldı. Bununla birlikte, 12 Eylül 2012'de Apple, resmi olarak iPhone 5'i tanıtmak için bir etkinlik düzenledi ve bunun yanı sıra yeni bir iPod serisi ve iPod Shuffle, yedi yeni renk seçeneği (gümüş veya siyah bir siyah kontrol pedi veya yeşil, mavi, pembe, sarı ve beyaz kontrol düğmesi olan mor hariç) değişmeden kaldı. İkinci Nesil'in aksine, iPod bir rıhtımla gelmez, ancak üçüncü nesil gibi 45 mm'lik bir USB Kablosu ile birlikte gelir. Ürünle birlikte verilen kulaklıklar uzaktan kumandayı içermez, ancak cihaz bunları desteklemektedir. Modelleri Zaman çizelgesi
Kare, murabba veya dördül, bütün kenarları ve açıları birbirine eşit olan düzgün dörtgendir. Matematiğin en temel geometrik şekillerinden biridir. Bir kare aynı zamanda dikdörtgen ve eşkenar dörtgendir. Bu iki özel dörtgenin tüm özelliklerini taşır. Eski adı ise murabbadır. Özellikleri Dört kenarının da uzunluğu birbirine eşittir. Karşılıklı kenarları birbirine paraleldir. Dört açısı da 90 derecedir. İç açılarının toplamı 360 derecedir. İki adet köşegeni vardır. Bu köşegenler aynı zamanda açıortaylardır ve uzunlukları birbirlerine eşittir. Köşegenlerin kesişme noktası 90 derecedir. Köşegenlerin kesiştikleri nokta karenin ağırlık merkezidir. Köşegenleri birbirini dik ortalar. Çevre ve alan Kenar uzunluğu ℓ {\displaystyle \ell } olan karenin çevresi C = 4 ℓ {\displaystyle C=4\ell } alanı A = ℓ 2 {\displaystyle A=\ell ^{2}} Köşegen uzunluğu d olmak üzere A = d 2 2 {\displaystyle A={\frac {d^{2}}{2}}} Çevrel çemberin yarıçapı R ise alan A = 2 R 2 {\displaystyle A=2R^{2}} İç teğet çemberin yarıçapı r ise alan A = 4 r 2 {\displaystyle A=4r^{2}} Kaynakça
2014-2018 dönemi Riksdag milletvekilleri listesi, 2014 İsveç genel seçimleri sonucu, ülkedeki 29 seçim bölgesinden 349 sandalyeli İsveç Parlamentosuna giren kişileri listeler
Hewan Abeye, Elvan Abeylegesse veya Elvan Can (d. 11 Eylül 1982, Addis Ababa), Türkiye ve Avrupa rekoru sahibi Etiyopya asıllı Türk orta ve uzun mesafe koşucusu. İlk yılları Elvan, 1982 yılında yedi çocuklu bir ailenin altıncı çocuğu olarak Hewan Abeye adıyla Addis Ababa'da doğdu. Spora ilk kez arkadaşlarıyla futbol oynayarak başladı. Koşuculuk yeteneği keşfedilerek okuldaki beden eğitimi öğretmeni tarafından on dört yaşındayken atletizme yöneltildi. 1999 yılında, Kuzey İrlanda'nın başkenti Belfast'da IAAF Dünya Kros Şampiyonası'nda Etiyopya'nın küçük takımda kariyerine başladı ve yarışmayı 9. Orada, İstanbul'daki bir toplantıya davet edildi. İstanbul'a gelince, yetkililer kendisinden hoşlandıklarını belirttiler. Abeylegesse ise o zamanlar "Etiyopya'da federasyonumdan yeterli destek alamadım. Türkiye'de hedeflerime ulaşmanın daha kolay olacağını düşündüm." dedi. On yedi yaşındayken ENKA için atlet arayan iş adamı Önder Özbilen tarafından keşfedilerek, ailesine iki yıl için ayda 300 $ ödeme yapılmak koşuluyla Türkiye'ye getirildi. Mümin Can ile evlenerek Elvan Can adıyla Türk vatandaşlığına geçti. O zamandan beri Elvan Abeylegesse adını kullanmaktadır. Olimpiyat oyunları Olimpiyat oyunlarına ilk kez Atina'da düzenlenen 2004 Yaz Olimpiyatları'nda katıldı. Olimpiyatlara Norveç'te yapılan Golden League 5000 metre atletizm yarışlarında kırdığı dünya rekoru unvanıyla gelen Elvan, bu organizasyonda ilk olarak 5000 metrenin ikinci elemesinde yarıştı ve yarışı 14:54.80'lik derecesiyle 2. sırada bitirerek finale kaldı. Türkiye'nin atletizm dalında en büyük madalya umudu olmasına karşın, 5000 metre finalinde beklentilerin çok altında kalarak 15:12.64'lik derecesiyle 12. 5000 metrede hayal kırıklığı yaşayan atlet, 1500 metre yarı final serisinde 4:07.10'luk derecesiyle 4. oldu ve finale yükseldi. Böylece Elvan, olimpiyat oyunlarında 1500 metre finalinde koşacak olan ilk Türk sporcusu oldu. Ancak 1500 metre finalinde, üst üste beş yarış koşması ve bir önceki dalda yaşadığı moral bozukluğuyla yarışı 4:00.67'lik derecesiyle 8. Pekin'de düzenlenen bir sonraki olimpiyatta ise 5000 ve 10000 metrede mücadele etti. İlk olarak 10000 metrede yarışan Elvan, otuziki atletin katıldığı ve 25 tur üzerinden gerçekleştirilen yarışta 16. turdan itibaren liderliği ele geçirdi. Son tura kadar liderliğini devam ettirmesine karşın, Etiyopyalı Tirunesh Dibaba'nın atağına karşılık veremeyince, yarışı 29:56.34'lük derecesiyle 2. sırada tamamlayarak, gümüş madalyanın sahibi oldu. Böylece Abeylegesse, bu derecesiyle yeni bir Avrupa ve Türkiye rekoru kırdı. Ayrıca Türk atletizmine de olimpiyat oyunlarındaki ilk gümüş madalyasını kazandırdı. 5000 metre finalinde ise son tura üçüncü girmesine rağmen, yarışın son anlarında yaptığı atakla Meseret Defar'ı geçerek 10000 metrede olduğu gibi bu dalda da gümüş madalya kazandı. Bu sonuçla Elvan, oyunlar tarihinde Türkiye'ye bir olimpiyatta iki madalya kazandıran ilk sporcu unvanına da erişirken, kazandığı bu başarılardan dolayı devlet tarafından 3 bin cumhuriyet altınına denk gelen 640 bin 162 TL ile ödüllendirildi. Ancak daha sonrasında yapılan geriye dönük incelemede, Abeylegesse'nin Japonya'nın Osaka kentinde yapılan 2007 Dünya Şampiyonası'ndaki numunelerinde yasaklı madde bulunması üzerine Türkiye Atletizm Federasyonu sporcuya 2 yıl men cezası verdi, Uluslararası Atletizm Federasyonları Birliği (IAAF) ise 2007 Dünya Şampiyonası ile 2008 Pekin'de olimpiyat madalyalarını elinden aldı. Akdeniz oyunları Elvan, 2001'de düzenlenen Akdeniz Oyunları 10000 metrede 32:29.20 koşarak bronz madalya kazandı. Bir sonraki oyunlara sağlık sorunları nedeniyle katılamazken, 2009 yılında İtalya'nın Pescara şehrinde düzenlenen oyunlarda yine 10000 metrede 31:51.98'lik derecesiyle birinci olarak altın madalya kazandı. 2001'de üç ayrı dalda Avrupa gençler şampiyonu oldu. 2003 yılında Dünya Atletizm Şampiyonası'nda 5.000 metre beşincisi oldu. 2004 yılında Norveç'in Bergen kentinde, "Bislett Oyunları" adı altında Fana Stadı'nda düzenlenen ve atletizm dünyasının en önemli organizasyonlarından biri olan ve 6 ayaktan oluşan Golden League'in ilk ayak yarışmalarında, bayanlar 5.000 metrede 14.24.68'lik derecesiyle dünya rekoru kırarak birinci oldu.Daha sonra rekoru Etiyopyalı Meseret Defar tarafından önce New York'ta kırılmış ve sonra Oslo da daha da geliştirilmiştir (14.16.63) 11. Dünya Atletizm Şampiyonası'nda millî atlet Elvan Abeylegesse, bayanlar 10.000 metrede ikinci olarak gümüş madalyanın sahibi oldu. Berlin'de gerçekleşen 13. Dünya Atletizm Şampiyonası'nda 10.000 metre yarışını sakatlığından ötürü tamamlayamayan sporcu, rakibi Etiyopyalı Meselech Melkamu'nun koşu ayakkabılarını unuttuğunu fark edince kendi ayakkabılarını vermesi nedeniyle Dünya Fair Play Komitesi tarafından Dünya Fair Play Ödülü'ne layık görüldü. Ödülünü 27 Mart 2010'da, Macaristan'ın Pecs kentinde düzenlenen törende aldı. Avrupa Şampiyonası 2010 Avrupa Atletizm Şampiyonası 5000 metreyi Alemitu Bekele'nin ardından ikinci tamamlayarak gümüş madalyanın sahibi olmuştur. 2015 yılının Mart ayında Alemitu Bekele'nin biyolojik pasaport verilerindeki anormal değerler nedeniyle aldığı ceza kesinleşince diskalifiye edilmiş ve Elvan yarıştan 5 yıl sonra altın madalyanın sahibi olmuştur. Pistlerden Maratona geçiş Yaşadığı aşil tendonu sakatlığından sonra pist için giydiği ayakkabıların sakatlığını artırması nedeniyle yol yarışlarına geçti. Katıldığı ilk maraton olan 2013 İstanbul Maratonu'nda 2:29:30'luk derecesiyle ikinciliği elde etti. İsviçre'nin Zürih kentinde düzenlenen 2014 Avrupa Atletizm Şampiyonası maraton müsabakasında 2:29:46'lık derecesi ile 53 sporcu arasında beşinci olmuştur. Madalya İptalleri ve Doping Cezası Elvan Abeylegesse, 2008 Pekin Olimpiyatları'nda 5000 m ve 10.000 m yarışlarında gümüş madalya kazanmıştır. Ancak, 2017 yılında 2007 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda alınan numunesinin yeniden analizi sonucunda doping tespit edilmiş ve 2007-2009 yılları arasındaki tüm sonuçları iptal edilmiştir
Polohy (Ukraynaca: Поло́ги, Rusça: Пологи) Ukrayna'nın Zaporijya Oblastında bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2022 yılı itibarıyla 18.111'dir.
Comodo Dragon, Comodo firması tarafından üretilen Chromium projesi temel alarak geliştirilmiş yüksek güvenlikli bir web tarayıcıdır. Google Chrome ile aynı projeden türetilen bir proje olduğundan aynı eklentileri sorunsuz kullanabilmekte ve tam uyum sağlamaktadır.
Ascochyta pyricola, Ascochyta cinsine bağlı bir mantar türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Ascochyta pyricola ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Ascochyta pyricola ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Genç Dünya yaratılışçılığı; Cennet'in (Ahiret'in), Dünya'nın ve Dünya'daki yaşamın yaklaşık 6.000-10.000 sene evvel Tanrı tarafından bir anda yaratıldığına inanan dinî görüş. Tevrat'ın Tekvin/Yaratılış (Genesis) kısmındaki anlatımları, Dünya'nın 24 saatten oluşan altı günde yaratıldığı görüşünü doğru kabul ederek bu hesaplama yapılmıştır. Bu görüşün sahipleri doğal hayattaki bazı kanıtların, kutsal kitaptaki anlatımı doğruladığına inanır. Bu sebeple Genç Dünya yaratılışını doğrulamayan evrim, jeolojik kanıtlar veya diğer bilimsel teorilerin kusurlu ya da yanlış anlaşılma olduğuna inanırlar. Bu görüşü yaymak için çeşitli organizasyonlar kurulmuş, yaratılış bilimi adı altında bazı çalışmalar yapılmıştır. Ancak bilimsel yayınlarda ve bilimsel organizasyonlarda Genç Dünya yaratılışına prim verilmemektedir. Bu sebeple bu görüşün destekçileri bilim dünyasını ayrımcılık yapmak ve sansürlemekle de suçlarlar. Bilim dünyasında ise Genç Dünya yaratılışının bilimsel olmadığı görüşü hakimdir. Örneğin yapılan araştırmalarda 10.000 yıl gibi bir sürenin Dünya'nın yaşı için çok kısa olduğu, birbirinden bağımsız çeşitli dallarda yapılan sayısız deney sonucu Dünya'nın tahmin edilen yaşının 4,5 milyar yıl, canlıların gözlemlenmesinin ise 2 milyar yıl önceye dayandığı hesaplanmıştır. Hristiyan ve Musevîlerin çoğunluğu tarafından yüzyıllarca inanılan bu görüş, 19. yüzyıldan itibaren terk edilmeye başlamıştır. Günümüzde bu görüşe inananlar azınlıkta kalmıştır. Hristiyan ve Musevîler arasında artık Yaşlı Dünya yaratılışçılığı tercih edilmektedir. Arkaplanı ve Tarihi İncil'de Yaratılış Genç Dünya yaratılışçıları, görüşlerinin en eski kökenlerinin eski Yahudilikte olduğunu iddia ederek, örneğin, İbn Ezra'nın Yaratılış tefsirine (c. 1089-1164) atıfta bulunurlar. Vanderbilt Üniversitesi'nden Shai Cherry, modern Yahudi ilahiyatçıların genellikle yazılı metnin bu tür gerçek yorumlarını reddettiğini ve bilimin bazı yönlerine karşı çıkan Yahudi yorumcuların bile Dünya'nın çok daha eski olduğuna dair bilimsel kanıtları genel olarak kabul ettiklerini belirtiyor. Yaratılıştan MÖ 4004'e uzanan kronoloji en çok kabul gören ve en popüler kabul oldu, çünkü bu kronoloji Kral James İncilinde basılmıştı. Tarihsel Yahudi veya Hristiyan geleneklerinde şimdiye kadar kaydedilen en genç yaratılış tarihi, 17. yüzyılda Yom-Tov Lipmann Heller tarafından söylenen MÖ 3616 iken önerilen en eski kronoloji, Kastilyalı Alfonso X tarafından ortaya atılan MÖ 6984'tür. Bununla birlikte, Genç Dünya Yaratılışçılığının bazı çağdaş veya daha yeni savunucuları, Yaratılış Kitabı'nın 5. bölümlerinde soyağacında önemli boşluklar önererek bu rakamı birkaç bin yıl daha geriye götürdüler. Örneğin Harold Camping, yaratılışı MÖ 11.013'e, Christian Charles Josias Bunsen ise 19. yüzyılda yaratılışı MÖ 20.000'e tarihlendirdi. Başta Philo dahil olmak üzere birçok erken dönem Yahudi de Yaratılış'ın alegorik bir yorumunu izledi. Ayrıca bakınız Yaratılışçılık Yahudilik Hristiyanlık Kaynakça Dış bağlantılar Answers in Genesis23 Şubat 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Creation Ministries International17 Ağustos 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Institute for Creation Research
Andrew Mark Cuomo (İtalyanca telaffuz: [ˈkwɔːmo]; d. 6 Aralık 1957), 2011'den 2021'deki istifasına kadar New York'un 56. valisi olarak görev yapan Amerikalı bir siyasetçi ve avukattır. Demokrat Parti üyesi ve eski vali Mario Cuomo'nun oğlu olan Andrew Cuomo, daha önce 2007'den 2010'a kadar New York'un 64. başsavcısı olarak görev yaptı. Günümüzde New York belediye başkanı adayıdır. Queens, New York'ta doğan Cuomo, Fordham Üniversitesi ve Albany Hukuk Fakültesi mezunudur. Kariyerine 1982 New York valilik seçimlerinde babasının kampanya yöneticisi olarak çalışarak başladı. Daha sonra özel avukatlık yapmaya başladı ve 1990'dan 1993'e kadar New York Şehri Evsizler Komisyonu'na başkanlık etti. 1993'ten 1997'ye kadar İskân ve Kentsel Kalkınma Bakanlığı'nda sekreter yardımcısı ve 1997'den 2001'e kadar Bill Clinton döneminde sekreter olarak görev yaptı. Cuomo, 2002 New York valilik seçimlerinde Demokratların ön seçimini kazanamamasının ardından 2006 yılında New York başsavcısı seçildi. Cuomo, 2010 yılında New York valiliği için yapılan Demokrat ön seçimlerini ve genel seçimleri %60'ın üzerinde oy alarak kazandı; 2014 ve 2018 yıllarında yeniden seçildi. Valiliği sırasında eşcinsel evliliği, tıbbi amaçlı esrar kullanımını ve eğlence amaçlı esrar kullanımını yasallaştıran mevzuatı imzaladı. Cuomo'nun yönetimi, Vali Mario M. Cuomo Köprüsü, İkinci Cadde Metrosu, Moynihan Tren Salonu ve LaGuardia Havalimanı'nın yeniden inşasını denetledi. Ayrıca sera gazı emisyonlarının artmasına neden olan Indian Point nükleer santralini de devre dışı bıraktı. Sandy Hook İlkokulu saldırısı ve 2012 Webster saldırısına cevaben, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en sıkı silah kontrol yasası olan 2013 NY SAFE Yasasını imzaladı. Ayrıca, Uygun Bakım Yasası kapsamında Medicaid'in genişletilmesini; zenginler için vergileri artıran ve orta sınıf için vergileri düşüren 2011 vergi yasasını; 12 haftalık ücretli aile iznini; ve eyaletin asgari ücretinin kademeli olarak saat başına 15 dolara çıkarılmasını sağladı. Biyografi Andrew Cuomo, kendisi de New York Eyalet Valisi olarak çalışmış Mario Cuomo ile Matilda Raffa'nın en büyük oğlu. Erkek kardeşi Chris, kız kardeşi ise Maria. Cuomo, 1991'den 2003'e kadar Robert F. Kennedy ile Ethel Kennedy'nin çocuğu Kerry Kennedy ile evli idi. Çiftin üç çocuğu vardır: Mariah Matilda Kennedy Cuomo (1995), Cara Ethel Kennedy Cuomo (1995) ile Michaela Andrea Cuomo (1997). 2003'te Cuomo, Kennedy'den boşandı. Siyasî kariyeri 2006 ile 2010 yılları arasında New York eyalet başsavcısı olarak çalışmış Cuomo, sosyal konaklama alanında uzmandır ve yozlaşmaya karşı çalışmıştır. 1997-2001 arasında eski ABD Başkanı Bill Clinton'ın hükûmetinde İskan bakanı olarak çalıştı; hâlâ Clinton ile yakın bağlantısı vardır. 2010'da New York Valisi olarak seçilmiş Cuomo, 2008'de bir telekız skandalı sonucunda eski vali Eliot Spitzer'ın istifa etmesinin ardından göreve gelen Demokratik Parti üyesi David Paterson'dan görevi devraldı. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Andrew Cuomo ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur Resmî valilik sitesi11 Ağustos 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi
Polistes sgarambus, Polistes cinsine bağlı bir arı türüdür. Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Polistes sgarambus ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Polistes sgarambus ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur
Sundageophilus, Geophilidae familyasına bağlı bir cinstir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Sundageophilus ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Sundageophilus ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Ranitidin, mide asidi üretimini azaltmak için kullanılan bir ilaçtır. Peptik ülser hastalığı, gastroözofageal reflü hastalığı ve Zollinger-Ellison sendromunun tedavisinde yaygın olarak kullanılır. Ağız yoluyla, kas içine enjeksiyon veya damar içine enjeksiyon yoluyla verilebilir. Eylül 2019'da, bir dizi üreticinin ranitidin ürünlerinde olası kanserojen N -nitrosodimetilamin (NDMA) keşfedilmiş ve bu da geri çağırmalara neden olmuştur. Nisan 2020'de bu endişeler nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri pazarından çekilmiş ve Avrupa Birliği'nde ve Avustralya'da askıya alınmıştır. Yaygın yan etkiler, baş ağrısı ve ağrı veya enjeksiyonla verildiğinde yanmadır. Ciddi yan etkiler arasında karaciğer sorunları, yavaş kalp hızı, zatürre ve mide kanserini maskeleme potansiyeli sayılabilir. Ayrıca Clostridium difficile koliti riskinin artmasıyla da bağlantılıdır. Hamilelikte genellikle güvenlidir. Ranitidin, histamini bloke ederek çalışan ve böylece mide hücreleri tarafından salınan asit miktarını azaltan bir H2 histamin reseptör antagonistidir. Ranitidin, 1976'da İngiltere'de keşfedilmiş ve 1981'de ticari kullanıma girmiştir. Dünya Sağlık Örgütü'nün Temel İlaçlar Listesi'nde yer almaktadır. Jenerik ilaç olarak mevcuttur. Kaynakça Dış bağlantılar "Ranitidine". Drug Information Portal. National Library of Medicine. 28 Haziran 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. "Ranitidine hydrochloride". Drug Information Portal. National Library of Medicine. 28 Haziran 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. "Ranitidine Injection". 1 Mayıs 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi.
Webster ili veya Webster County Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia eyaletinde bulunan bir ildir. İlin nüfusu 2020 sayımına göre 8,378 sehridir. İlin merkezi Webster Springs şehridir.
Pseudocyphoma, Ovulidae familyasına bağlı bir hayvan cinsidir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Pseudocyphoma ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Pseudocyphoma ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Sarılı, Elazığ ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Tarihçe Köy, 1928 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Coğrafya Köy, Elazığ il merkezine 25 km uzaklıktadır. Nüfus Kaynakça Dış bağlantılar Sarılı, Elazığ için uzaydan görüntü siteleri: Google, Yahoo, Microsoft
Yağmurca, Samsun ilinin Bafra ilçesine bağlı bir mahalledir. Coğrafya Samsun iline 55 km, Bafra ilçesine 5 km uzaklıktadır
"Barbra Streisand", Duck Sauce grubunun disko house türünde bir şarkısıdır. 10 Eylül 2010'da yayınlandı. Belçika, Hollanda ve Finlandiya'da bir numara olan şarkı; dünya çapında birçok listede ilk ona girmeyi başardı. Single kapağında Barbra Streisand'ın 1980 çıkışlı Guilty albümünün kapağından esinlenildi. 24 Ekim 2010'da Calgary Flames takımı şarkıyı yeni gol şarkısı olarak kullanmaya başladı. Genel Şarkıda Boney M'in "Gotta Go Home" (1979) ve Alman grup Nighttrain'in Heinz ve Jürgen Huth kardeşler tarafından kaleme alınan "Hallo Bimmelbahn" adlı eserlerinden samplelar ağırlıklı olarak kullanıldı. İlk kez Miami Winter Music Conference'da çalınan "Barbra Streisand"; dünya çapında DJ'lerin ve radyoların desteğini gördü. İlk kez Miami Winter Music Conference'da çalınan "Barbra Streisand"; dünya çapında DJ'lerin ve radyoların desteğini gördü. Video klip Şarkı için çekilen video klipte çok sayıda ünlü isim rol aldı: Kanye West, Pharrell Williams, Ryan Leslie, Buckshot, Smif-n-Wessun, DJ Premier, Chromeo, DJ Mehdi, So Me, Diplo, ?uestlove, Ezra Koenig, Santigold, Yelawolf, The Roots, Fafi ve Team Facelift'ten Fat Jew. Liste başarıları Şarkı, 16 Ekim 2010'da Hollanda listesine 25. İki hafta listenin ikinci sırasında yer aldı ve sonraki hafta zirveye yükseldi. İlk haftasında İngiltere'de 67.000 sattı ve 17 Ekim'de listeye üçüncü sıradan girdi. Şarkı ayrıca 18 Aralık'ta Amerika Hot Dance Club Songs listesinde bir numara oldu. Listeler Yayımlanma tarihleri Kaynakça Dış bağlantılar YouTube'da "Barbra Streisand" video klibi
Elisa Daupeux (9 Mart 2001, Issoire), Fransız futbol hakemidir. Akademik hayatını Clermont-Auvergne Üniversitesinde spor bilimleri üzerine sürdüren Daupeux, hakemlik kariyerinin yanı sıra US Issoirienne ragbi takımında kondisyoner olarak da çalışmaktadır. Kariyeri Puy-de-Dôme bölgesindeki Saint-Babel'de büyüyen Daupeux futbola henüz 7 yaşındayken babası, amcası ve ağabeyinin de yer aldığı karma bir takımda başladı. 10 yaşında sağlık sorunları nedeniyle sahalara ara vermek zorunda kalsa da 13 yaşında futbola geri dönme kararı aldı. Ancak o dönemde çevresinde oynayabileceği bir kadın futbol kulübü bulamayınca ağabeyinin tavsiyesiyle hakemliğe yöneldi. 2014 yılında başladığı eğitimleri başarıyla tamamlayarak Ocak 2015'te ilk maçını yönetti. 9 Mart 2024'te Coupe de France féminine yarı finalini yönetirken 4 Mayıs 2024'teki final müsabakasında dördüncü hakem olarak görev aldı
Duygu Asena (Türkiye'de ikinci dalga feminizmin tanınmış isimlerindendir. Yayımlandığı dönemde Türkiye'de basın ve edebiyat dünyasında tabu sayılan cinsellik, kürtaj, taciz, bekâret ve aldatma gibi konuları işlediği Kadının Adı Yok adlı kitabı ile meşhur olmuştur. 1978-1992 yılları arasında Türkiye'de kadın dergiciliği alanında en önemli dergilerden Kadınca dergisinin yayın yönetmenliğini yapmıştır. Hayatı 1946 yılında İstanbul'da doğdu. Annesi Nihal Öndersev, babası Muhtar Asena'dır. Babası susam ticaretiyle uğraşıyordu. Dedesi, CHP Gümüşhane milletvekili Ali Şevket Öndersev'dir. Şair İnci Asena'nın ablasıdır. Ortaöğrenimini Kadıköy Özel Kız Koleji'nde tamamladıktan sonra İstanbul Üniversitesi Pedagoji bölümünde eğitim gördü. İki yıl Haseki Hastanesi Çocuk Kliniği ve İstanbul Üniversitesi Çocuklar Evi'nde pedagog olarak çalıştı. Gazeteciliği 1972 yılında Hürriyet gazetesinde başladı. Gazetedeki ilk yazısı 1972 yılında Şirin takma adıyla gazetenin Kelebek ekinde yayımlandı. Bu tarihten itibaren çeşitli dergi ve gazetelerde gazeteci ve yönetici olarak bulundu. Yazıları ve kitaplarında değindiği temalar nedeniyle feminist yazar olarak tanındı. 1978'de Gelişim Yayınları'na Genel Yayın Yönetmeni olarak girdi. 1992'ye kadar Türkiye'de kadın dergiciliği alanında en önemli dergilerden Kadınca dergisini ve On yedi, Ev Kadını, Bella Bayan, First gibi pek çok dergiyi yönetti. Bu dönemde ilk kitabı Kadının Adı Yok (1987) adlı ilk kitabı ile meşhur oldu. Kendi biyografisinden izler taşıyan kitap, müstehcen bulunduğundan 1988'de yasaklandı. Uzun süren dava sonucunda kitabın tekrar yayımına izin verildi ve aynı yıl yönetmen Atıf Yılmaz tarafından filme çekilerek gişe rekoru kırdı. Türkiye'de basın ve edebiyat dünyasında tabu sayılan cinsellik, kürtaj, taciz, bekâret ve aldatma gibi konuları işlemiş; birçok yönüyle tartışılmış ve bir yıl içinde 40 baskı yapmıştır. Kitap, Almanya, Hollanda ve Yunanistan'da, bu dillere çevrilerek yayımlandı. İlk kitabının devamı niteliğindeki Aslında Aşk da Yok, 36. Bu kitap da Almanya, Hollanda ve Yunanistan'da yayınlandı. 1988-1995 arasında Umut Yarında Kaldı (1988), Yarın Cumartesi (1988), Bay E (1995) adlı filmlerde oyuncu olarak rol aldı. TRT 2 televizyon kanalında 1992-1997 yıllarında Ondan Sonra isimli bir program hazırlayıp sundu. Yazarlığa 13 öyküden oluşan üçüncü kitabı Kahramanlar Hep Erkek ile devam etti. Kitap, 1992'de yayımlandı ve 18 baskı yaptı. Dergi ve gazetelerdeki yazılarından derlediği dördüncü kitabı Değişen Bir Şey Yok (1994), haftada 70 bin adet satarak rekor kırdı. Beşinci kitabı olan Aynada Aşk Vardı (1997) dört ayda 12 baskı yaptı. Aslında Özgürsün (2001), Aşk Gidiyorum Demez (2003) romanlarının ardından yayımlanan Paramparça (2004) adlı romanından eşcinsel erkeklerin dünyasını konu edindi. Ayşe Emel Coşkun ve Zeki Coşkun tarafından yazılan Ben Duygu (2008) adlı kitapta kendi ağzından yaşamını anlattı. Asena, beyin tümörü nedeniyle tedavi görmekte olduğu VKV Amerikan Hastanesi'nde 30 Temmuz 2006'da öldü. Naaşı, Zincirlikuyu Mezarlığı'na defnedildi. Anısı Doğan Kitap, 2007 yılından itibaren her yıl 19 Nisan günü yapılan bir törenle Duygu Asena anısına roman ödülü vermektedir. İlk ödül, Lal Kitap adlı romanıyla Nur Yazgan'a verilmiştir. Yazarlar Derneği 2006 yılında Türkiye kadın hareketine hizmetleri nedeniyle Duygu Asena adına ödül koydu ve Pen Duygu Asena Ödüllerinin ilkini Latife Hanım biyografisi nedeniyle İpek Çalışlar'a verdi. Bu ödül, Doğan Kitap'ın da Asena adına bir ödül koyması gerekçesiyle 2013'te kaldırıldı. Duygu Asena Anıt Taşı Kardeşi İnci Asena'nın girişimleriyle Duygu Asena için 2008'de bir anıt mezar tasarlandı. Toprağa bırakılmış bir kurdeleyi anımsatan ve sonsuzluğu temsil eden "möbius eğrisi" şeklindeki anıtın tasarımını Haydar Karabey, grafiklerini Bülent Erkmen hazırladı. Anıt, mezarlık yerine İstanbul'un Beşiktaş ilçesindeki Etiler Sanatçılar Parkı'na yerleştirilmiş ve Türk kadınına seçme ve seçilme hakkı verilmesinin 74. yıl dönümünde açılmıştır. Kitapları 1987: Kadının Adı Yok 1989: Aslında Aşk da Yok 1992: Kahramanlar Hep Erkek 1994: Değişen Bir Şey Yok 1997: Aynada Aşk Vardı 2001: Aslında Özgürsün 2003: Aşk Gidiyorum Demez 2004: Paramparça Ödülleri 1988: Nokta Dergisinden Doruktakiler ödülü 1988: Boğaziçi Üniversitesi'nden En İyi Yazar Ödülü (Kadının Adı Yok ile) 1995: Boğaziçi Üniversitesi'nden En İyi Yazar Ödülü 1998: Mimoza Dergisinden 75. Yılda 75 Başarılı Kadın Ödülü Kaynakça Dış bağlantılar www.dogankitap.com13 Şubat 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Ahmet Altan'ın 12 Ağustos 2006 tarihli köşe yazısı www.radikal.com.tr25 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. www.milliyet.com.tr17 Mayıs 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. BBC Türkçe ile 1999'da yapılan röportaj7 Mayıs 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Aphis impatientis, Aphis cinsine bağlı bir böcek türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Aphis impatientis ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Aphis impatientis ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Sainte-Anne des Plaines, Kanada'nın Québec eyaletinde yer alan ve Laurentides ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 14.990'dır
Omorgus vladislavi, Omorgus cinsine bağlı bir böcek türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Omorgus vladislavi ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Omorgus vladislavi ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
NGC 5593, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir açık yıldız kümesidir. Gökyüzünde Kurt takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 2.772 ışık yılı uzaklıkta bulunur. İskoç astronom James Dunlop tarafından 1826 yılında 22,86 cm (9 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. Kaynakça Dış bağlantılar WikiSky'da NGC 5593: DSS2, SDSS, GALEX, IRAS, Hidrojen α, X-Ray, Astrofoto, Gök Haritası
National Geographic Türkiye, National Geographic dergisinin Türkçe edisyonu olarak yayımlanan aylık dergi. Dergide; coğrafya, bilim, keşif ve araştırma alanlarında içerikler bulunmaktadır. Haziran 2022 sayısıyla son kez yayımlanarak yayın hayatına veda etmiştir. Türkiye'de 1 Nisan 2001'de News Corporation ve Doğuş Yayın Grubu bünyesinde yayınlanmaya başladı. Dergi bir yıl içinde aylık 40.000 abone ile 100.000 adetlik tiraja ulaşarak Türkiye'nin en çok satılan dergisi oldu. Derginin dağıtımı Group Medya ve Bilgi Teknolojileri şirketi tarafından gerçekleştirilmektedir. Kaynakça Dış bağlantılar Dünyanın belgeselcisi Popüler Tarih, Sayı 12, Mayıs 2001
Bir futbol maçında karşılaşan takımlarda yer alan her 11 oyuncunun da saha içerisinde birer pozisyonu bulunmaktadır. Takımlar, birer kaleci ile dizilime göre değişiklik gösteren farklı pozisyonlarda görev alan onar oyuncudan meydana gelir. Kaleci dışında; defans, orta saha ve forvet olmak üzere, saha içerisinde farklı görevler üstlenen üç ana pozisyon bulunmaktadır. Bu pozisyonlar da, saha içindeki dizilime göre kendi içerisinde ayrılmaktadır. Herhangi bir pozisyonda görev alan oyuncu, maç içerisinde bu pozisyonu dışındaki bölgelerde de oynayabilmekte ve diğer pozisyonların ana görevlerini de yerine getirebilmektedir. Kaleci Kaleci, futboldaki en defansif pozisyondur. Kalecilerin ana görevi takımının kalesini, karşı takım oyuncularının gönderdiği toplara karşı korumaktır. Takımın diğer oyuncularından farklı olarak, ceza alanı adı verilen alan sınırları içerisinde topa el ve kolla müdahale edebilmektedir. Bu sebepten ötürü maçın büyük bir kısmında ceza alanı içerisinde bulunmaktadır. Defans Kalecinin önünde, orta saha oyuncularının ise arkasında yer alan defans oyuncularının ana görevi rakibin gol atmasını engellemeye yardımcı olmaktır. Orta saha Defans ile forvet pozisyonları arasında yer alır. Oyunun hem defansif hem ofansif yönünde oynayan orta saha oyuncuları, konumlarına göre orta sahanın ortası, defansif orta saha, ofansif orta saha ve kanatlar olarak ayrılmaktadır. Forvet Orta sahanın önünde, rakip kaleye en yakın konumda bulunur. Başlıca amaçları gol atmaktır. Dış bağlantılar Futbol pozisyonlarını konu alan bir yazı6 Ekim 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi
Yüzen Adalar Tabiat Anıtı, tamamen doğal oluşum olup Solhan-Bingöl kara yoluna 4,5 kilometre uzaklıktaki tabiat anıtıdır. Solhan ilçesi Hazarşah köyü, Aksakal mezrasındaki Ada, yörede yaşayan halk tarafından keşfedilmiştir. Yüzen Ada tamamen doğal yollarla oluşmuştur. Gölün üç tarafı dağlar ve tepelerle çevrilmiş düz arazi üzerinde bulunan krater göl konumundadır. Gölün şimdiki alanı 300 m²nin üzerindedir. Islahı hâlinde 500 m²den fazla olur. Gölün derinliğinin 50 metreden fazla olduğu bilinmektedir. Göle devamlı akıntı olduğu tespit edilmiştir. Gölün altından ve kemerlerinden giren su; gölün alt tarafından, gölden daha aşağıdan dereyi beslemektedir. Ufak ufak kaynaklar bu görüşü teyit etmektedir. Yaz ve kış aylarında su seviyesi aynı kalmaktadır. Su, tatlı ve berrak olup herhangi bir madensel tuz ihtiva etmemektedir. Balık yetiştirmek mümkündür. Gölün ortasından hareket eden üç ada vardır. Adalar göl içinde bağımsızdır. Üstüne binildiği zaman -sal gibi- her tarafa ağır ağır hareket etmektedir. Adanın üzerinde 4-5 tane bodur ve dış budak ağacı mevcuttur. Çevredeki bitkiler, gölün mevcut suyu ile beslenmektedir. Ada üzerinde bulunan ot kökleri sarılıcı olması nedeniyle toprak tamamen bitki kökleri ile kaynaşmış ve yapışmış durumdadır. Ayrıca gölün ortasında bulunan adanın yapısı incelendiğinde çayır, ayrık ot ve suda yetişen çeşitli bitkilerin ada üzerinde mevcut olduğu görülmektedir. Ayrıca bakınız Oluşumlarına göre Türkiye'nin gölleri listesi Türkiye'deki göller Kaynakça Dış bağlantılar
Smeringopus roeweri, Smeringopus cinsine bağlı bir örümcek türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Smeringopus roeweri ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Smeringopus roeweri ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Raccoon City, Resident Evil evreninde yaratılmış kurgusal bir şehirdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin orta batısındaki dağlık bir bölge olan Arklay County'de bulunan küçük, sanayileşmiş bir şehirdir. 1998 yılındaki t-virüsü salgını sırasında şehir ağır tahribata uğradı. Yaşanan ölümcül virüs salgını nedeniyle şehir Amerikan hükûmeti tarafından karantinaya alındı. Tarihi Kentleşme 1960'ların sonunda Umbrella Pharmaceuticals'un bölgeye taşınmasıyla hızla başladı. Kentselleşmenin artması sonucu şehirde metro istasyonu ve tramvay hattı kuruldu. Raccoon Police Department (RPD) kurulmasının ardından şehirde polis memurları göreve başladı. Arklay County Sheriff's Department (ASD) ise bölge de daha önce de varlığını sürdürüyordu. 1950'li yıllarda Umbrella Şirketi'nin şehre yapıtğı ekonomik yatırımlarla şehir sınırlarının dışına çıkmış, ulaşım hizmetleri büyümüş, hızla bir turizm noktası haline gelmişti. 1992 yılında inşa edilen Raccoon General Hospital, Umbrella Şirketi'ne bağlı yaşanan bir skandal nedeniyle hastane ertesi yıl kapatılmıştır. Kasabanın kontrolünü ele geçiren Umbrella Şirketi, 1996 yılında özel bir taktik birimi olan Special Tactics and Rescue Service (S.T.A.R.S.) kuruldu, bağımsız bir kolluk kuvveti olan bu birlik askeri gaziler ve bilim uzmanlarından oluşuyordu. Umbrella Şirketi'nin şehir üzerindeki kontrolü ciddi sorunlara yol açıyordu. Şirketin Raccoon City Belediye Başkanı ve Emniyet Müdürünün üzerindeki hakimiyeti sayesinde şirkete karşı açılan davalar geçersiz kalıyordu. Şehirde karışıklıklara yol açan Special Tactics and Rescue Service adlı özel birliğin kapatılmasıyla yerine Raccoon Şehri Polis Departmanı'nın özel bir birliği olan Raccoon S.W.A.T. Viral Salgın (1998) Raccoon City'de yer alan Umbrella tesislerinde patlak veren deneysel bir virüs olan Golgotha virüsünün yayılmasını önlemek amacıyla Raccoon Şehir Hastanesi karantinaya alındı. Alınan tüm önlemlere rağmen virüsün yayılışı durdurulamadı. Virüsün şehre hızla yayılmasının ardından on binlerce kişi yamyamlık belirtisi göstermeye başladı. Yaşanan virüs salgını nedeniyle ABD Savunma Bakanlığı şehirde sıkıyönetim ilan etti. Amerikan Ordusu, Ulusal Muhafızlar ve Umbrella Biyolojik Tehlike Önleme Servisi (UBCS), sivilleri tahliye etme de yerel güçlere yardım etmek için gönderildi. Çabalara rağmen virüs şehir de hızla yayılmaya devam etti. 29 Eylül Salı gecesi Raccoon Şehri Polis Departmanı terk edilmiş, şehir sessizliğe bürünmüştü. Acil durum kongresinde yapılan bir toplantı sonrasında füzeyle şehri yok etme kararı alındı. 1 Ekim Cuma günü şafaktan sonra operasyon düzenlendi ve tüm şehir yok edildi. Resmî ölü sayısı yüz binin üzerindeydi. Şehri yok etme kararı halk tarafından öfkeyle karşılanmasının ardından Cumhurbaşkanı istifa etti. Raccoon Şehri ve civar bölgelerden geriye kalan biyolojik tehlikeli maddeleri araştırmak amacıyla harap olan şehrin merkezinde hükûmet araştırma karakolu inşa edildi. Salgın Sonrası Raccoon Şehri'nin yıkımı küresel sonuçlar doğurdu. Umbrella Şirketi ölen kişilerin ailelerine tazminat ödenmesi ile karşı karşıya kaldı. Umbrella Şirketi açılan davalara itiraz etse de şirketin kapatılmasıyla sonuçlandı. Rusya ve Amerika hükûmeti Umbrella Şirketi CEO'su Oswell E. Spencer hakkında tutuklama emri çıkardı. 2004 yılındaki Terragrigia Paniğine kadar halk biyo-organik silahın farkında değildi
Kirkjufell (İzlandaca: Kilise Dağı), İzlanda'nın Snæfellsnes yarımadasının kuzey kıyısındaki Grundarfjörður kasabası yakınlarındaki 463 m yüksekliğindeki bir dağdır. Ülkenin en çok fotoğraflanan dağı olduğu iddia edilmektedir. Kirkjufell, Game of Thrones dizisinin 6. sezonlarında da gösterilmiştir. Şekli ve jeoloji Dağ, kama şeklindeki dış cephesi nedeniyle öne çıkar ve büyük fiyort Breiðafjörður'a bir yarımada olarak çıkarak Grundarfjörður yan fiyortunu Hálsvaðall lagününden ayırır. Kirkjufell'in her yönden çok dik yamaçları vardır ve bu şekli Nunatak olarak öne çıktığı buzul buzullarına borçludur. Böylece buzullar onu her taraftan öğütebilirdi. Dağ, Lýsuskarð volkanik sisteminin bir parçasıdır. Üzerinde Snæfellsnes'in kuzeyindeki diğer dağlarınkine karşılık gelen çok sayıda jeolojik katman tanımlanabilir. Zirvesi çoğunlukla hiyaloslastitlerden (tüf) oluşmaktadır. Bu, dağdaki en son kaya katmanlarının bir buzul altında oluşturulduğunu göstermektedir. Tırmanma Dağa tırmanmak sadece yükseklikten korkmayan ve güneybatı ucundan çıkanlar için önerilebilir. İz bulmak bazen zordur. Üst alanda üç yerde tırmanmaya yardımcı olarak düğümlü halatlar bulunmaktadır. Terk edilen çiftlikler Yarımadadaki dağın eteklerinde kuzeydoğuda terk edilmiş üç çiftlik bulunmaktaydı. Bu avluların sonuncusu 1945'te terk edildi. Burada yaşayan zengin insanlar yoktu, birkaç ova kendi ihtiyaçları için yeterli değildi. Daha önceki yüzyıllarda insanlar orada balık tutmaya başlamıştır
Koltuk altı fetişizmi; parçacılığın bir türü olarak insanların koltuk altlarına karşı cazibe duymasıdır. Yalnızca hoşlanma duygusu yaratabileceği gibi cinsel ilişkinin bir parçası haline de gelebilir. Koltuk altı fetişizmine sahip bir kişi ön sevişme esnasında partnerinin koltuk altlarını öpmeyi, yalamayı, koklamayı veya gıdıklamayı tercih edebilir. Başlıca etken koku ve tat olduğu için de genellikle sevişmeden önce bölgenin temizlenmemesini veya deodorant sıkılmamasını talep ederler. Sigmund Freud ise böylesi bir fetişizmin seksten daha çok haz verme ihtimali durumunda cinsel ilişki yerine tercih edilebileceği riskine karşı uyarır. Çünkü koltuk altıyla temas halinde bulunan bir penis zamanla erkeğe daha çok keyif verir ve bu da uzun dönemde çiftler arasında cinsel istikrarsızlığa yol açabilir. Galeri Ayrıca bakınız Sevişme Kıl fetişizmi Kaynakça
Sepileme olarak da bilinen tabaklama (bazı yörelerde dabaklama), deri liflerinin yani deri kolajeninin; bozunmalara, mikroorganizmalara ve parçalanmalara karşı dayanıklılığını arttıran bir işlemdir. Tabaklama, deri işleme yöntemidir, yani derinin fiziksel ve kimyasal işlemlere tâbi tutulup endüstriyel bir ürün olarak kullanılacak hâle getirilmesidir. Deri yapısının bozunabilirliği kullanımında ciddi problemlere yol açarken kalıcı dayanıklılık ve aynı zamanda kullanılabilirlik sağlamada temel aşama tabaklamadır. Tabaklama işleminde kolajenin amino ve karboksil grupları çeşitli maddeler ile (mineral, bitkisel, kimyasal kökenli) aralarında bağlar kurmak sureti ile dayanıklı hâle getirilir. Deri, tabakhanede işlendiği için tabaklamak tabiri kullanılır. Tabakhanede yapılan işe tabakhanecilik, tabaklayan kişiye de sepici ya da tabak denir. Dericilik tabiri deri üretiminin yanı sıra deri konfeksiyon, deri ayakkabıcılık ve diğer deri ürün üretimlerini de kapsadığından, "dericilik" ile "tabakhanecilik" arasında bir ayrım vardır. Sepi şerbeti Sepi işlemi deri, post ve benzeri örnekleri kullanabilecek duruma getirmek için uygulanan işlemlerin tümüdür. Sepilenmiş atıklar Yarma ve tıraş işlemlerinden önce deriler sıkıldığı için sepilenmiş atıkların su oranı daha düşüktür. Krom sepilenmiş bu atıkların su oranı %40-50 arasındadır. sırada yarma derinin budama atıklar bulunur.[2] Krom sepileme Krom sepileme diğer sepi metotlarına göre oldukça basit, kolay yönlendirilebilen, hızlı cereyan eden rasyonel bir sepi metodudur. Krom sepilenmiş deri son sepileme, yağlama, boyama ve finisaj işlemleri ile çok değişik tutum ve özelliklerde ürünlere dönüşebilir. Krom sepileme üç aşamada yapılır: pikaj, sepileme ve bazifikasyon. Günümüzde krom sepileme pikaj flotesinde yapılmakta toz krom dolaba verildikten 15-30 dakika sonra bazifikasyon başlanabilmekte ve 60 dakika sonra bazifikasyon bitirilmekte, sepileme 6-8 saat daha devam etmektedir. Böylece krom bileşiklerinin çökmesi ve yüzeysel bağlanması önlenmiş olur.[3] Kaynakça
Jovanella, Typhloplaninae altfamilyasına bağlı bir hayvan cinsidir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Jovanella ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Jovanella ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Corchorus angustifolius, Corchorus cinsine bağlı bir bitki türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Corchorus angustifolius ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Corchorus angustifolius ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Alauddin Ali (Bengalce: আলাউদ্দিন আলী; 24 Aralık 1952, Dakka - 9 Ağustos 2020, Dakka), Bangladeşli film müziği bestecisi ve sanat yönetmenidir. Golapi Ekhon Traine (1978), Sundori (1979), Koshai (1980), Jogajog (1988) ve Lakhe Ekta (1990) başlıklı filmler için yaptığı besteleri ile beş defa en iyi müzik yönetmeni dalında Bangladeş Ulusal Film Ödülü'nü kazandı. 1985 yılında Premik başlıklı film ile en iyi söz yazarı, 2002 yılında da Laal Doriya (2002) başlıklı film için bestelediği müziklerle en iyi film müziği bestecisi dalında olmak üzere iki kez daha Bangladeş Ulusal Film Ödülü kazandı. 300'den fazla filmde sanat yönetmenliği ve bestecilik yaptı. Hayatı ve kariyeri Ali 27 Aralık 1952'de Dakka, Bangladeş'te doğdu. Müzisyen bir aileden gelen Ali'nin babası Jadob Ali, Dakka Radyosu'nda kadrolu ses sanatçısıydı. Amcası Sadek Ali ile yeğenleri Dhir Ali Miah, Mansur Ali, Yunus Ali ve Momotaz Uddin 1960'lı yıllardan itibaren aktif olarak sanat yönetmeni, besteci olarak çalışmaktaydı. Ali kariyerine 1968 yılında besteci Altaf Mahmud'un yanında yardımcı müzisyen olarak sinema ile başladı. Ali'nin ilk sanat yönetmeni ve besteci olarak denemesi Shondhikkhon (1975) adlı film ile oldu. Özel yaşamı ve ölümü Ali 2016'da Salma Sultana ile evlendi. Afrin Ali, Ajmeri Ali Minu, Showkat Ali Rana, Adrita Alauddin Rajkonnya ve Alif Alauddin adlarında beş çocuk sahibi oldu. 9 Ağustos 2020'de tedavi gördüğü doğum yeri Dakka, Bangladeş'teki özel bir hastanede 67 yaşında öldü. Kaynakça Dış bağlantılar IMDb'de Alauddin Ali
George Jacob Holyoake (13 Nisan 1817 - 22 Ocak 1906), İngiliz sekülarist ve sendikacı. Henüz genç yaşta iken Owenist bir konferansçı, 1841'de bir halk konferansında tanrısal sayılamayacak bir konuda toplantının mümessili olarak suçlanıp Tanrı'yı karalama suçu ile mahkûm edilen son insan oldu. Altı ay tutuklu kaldı. Sonrasında sekülarist düşüncelerini geliştirmeyi bırakıp, Reasoner'ı kurdu. Reasoner'ı vergilerini ödemeden yayımlamaktan suçlandıysa da (Bu suçla da yargılanan son kişi olmuştu!) ilgili verginin yürürlükten kaldırılması ile kovuşturma sona erdi. Sonraki yıllarında hayatındaki önceliği alt sınıf işçilerle ilgili sendika faaliyetlerine adadı. Rochdale Öncüleri'nin Tarihi'ni yazdı (1857), sırasıyla The History of Co-operation in England (1875; gözden geçirilmiş baskı, 1906) ve The Co-operative Movement of To-day (1891). 1892'de Bir Tahrikçinin Altmış Yılı adı altında otobiyografisini yayımladı. 1905'te Bygones worth Remembering adı ile iki ciltlik anılarını yayımladı. Brighton'da 22 Ocak 1906'da öldü. Holyoake'nn yazıları ve yayınları Bishopsgate Kütüphanesi 13 Eylül 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. ve National Co-operative Archive, Manchester kütüphanelerinde bulunmaktadır. McCabe, Life and Letters of G. Holyoake (2 vols, 1908); C. Goss, Descriptive Bibliography of the Writings of G. Dış bağlantılar Secularism 101: Defining Secularism: Origins with George Jacob Holyoake22 Eylül 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Collection Description of the Holyoake archive, held at the Bishopsgate Institute, London28 Temmuz 2012 tarihinde Archive.is sitesinde arşivlendi Collection Description of the Holyoake archive, held at the National Co-operative Archive, Manchester, UK
Parke-Davis, ilaç şirketi Pfizer'ın bir yan kuruluşudur. artık bağımsız bir şirket olmasa da, bir zamanlar Amerika'nın en eski ve en büyük ilaç üreticisiydi ve tıp tarihinde önemli bir rol oynamıştır. Parke-Davis, 1970 yılında Warner-Lambert tarafından satın alınmış, Lambert ise 2000 yılında Pfizer tarafından satın alınmıştır. Tarihçe Parke, Davis and Company, Detroit, Michigan'da bir doktor ve eczacı olan Samuel P. Duffield tarafından kuruldu. 1860 yılında Duffield, Gratiot ve Woodward Caddelerinin köşesinde küçük bir eczanenin sahibiydi. Duffield, Hoffman anodini ve cıvalı merhem de dahil olmak üzere çeşitli farmasötik preparatlar üretiyordu, ancak işletmenin faaliyetleri onu bunaltıyordu. Duffield ve Hervey Coke Parke, Ekim 1866'da bir ortaklık kurdu ve George S. Davis, 1867'de üçüncü ortak oldu. Parke, iş fırsatları arayan bir iş adamıydı ve Davis ise satış becerilerine sahip hırslı bir adamdı. Duffield, sağlık sorunları ve tıp pratiğine olan ilgisi nedeniyle 1869'da ortaklıktan çekildi. Ortaklık, 1871'de Parke, Davis veya Parke-Davis adını aldı ve 1875'te resmen Parke, Davis & Company adıyla kuruldu. Şirket, 1871'de Orta ve Güney Amerika ile Batı Hint Adaları'na tıbbi bitkiler aramak için keşif gezileri gönderdi. Şirket, Pasifik Kuzeybatısı'ndaki Yerli Amerikalılar'dan Cascara adlı müshil ilacı üretti. Bir zamanlar dünyanın en büyük ilaç şirketi olan şirket, ilk modern ilaç laboratuvarını kurması ve yeni ilaçların klinik deneylerini gerçekleştirmek için ilk sistematik yöntemleri geliştirmesiyle tanınır. Parke-Davis Araştırma Laboratuvarı, Ulusal Tarihi Eserler Listesi'nde yer alan Parke-Davis and Company İlaç Şirketi Fabrikası'dır. 1912'de Parke-Davis eczacısı Wilbur Scoville, çeşitli acı biberlerin "acılığını" veya "acılığını" ölçmek için günümüzde Scoville ölçeği olarak standartlaştırılan "Scoville Organoleptik Testi"ni geliştirdi. 1950'lerde Parke-Davis, Jonas Salk'ı aşı adjuvanları konusunda danışman olarak işe aldı. Parke-Davis aynı zamanda çocuk felci aşısının üretiminde de yer aldı. Salk, Parke-Davis'i üretim protokollerini tam olarak takip etmeye ikna etmek için büyük çaba sarf etti. Parke-Davis, yaklaşık altı ay boyunca saha denemeleri için aşı üretme konusunda özel sözleşmeye sahipti, ancak Şubat 1954'te Ulusal Çocuk Felci Önleme Vakfı sözleşmeyi bozdu ve aşı üretimini diğer şirketlere de açtı. Parke-Davis, Detroitli illüstratör Robert Thom'dan "Resimlerle Eczacılık Tarihi" serisi için 40 illüstrasyon üretmesini istedi. Her baskı, tasvir edilen sahneyi ve tarihteki yerini açıklayan bir tarih makalesiyle birlikte geldi. 1957'de başlatılan seri, Wisconsin Üniversitesi Eczacılık Tarihi Enstitüsü ile iş birliği içinde geliştirildi. Eczacılar, sanat eserlerini mağazalarında sergilemeye teşvik edildi. Thom ayrıca tıp tarihi üzerine de benzer bir seri hazırladı
Erkekli şu anlamlara gelebilir: Erkekli, Sorgun Erkekli, Şefaatli Altan Erkekli Nebahat Erkekli Zeynep Erkekli
Ali Hüseyni Hamenei (Farsça: علی حسینی خامنه‌ای; 19 Nisan 1939, Meşhed - 28 Şubat 2026, Tahran), İranlı din adamı, siyasetçi, Şii merci-i taklid ve 1989'dan 2026'daki suikastına kadar İran'ın ikinci yüce lideriydi. 1981-1989 yılları arasında ise İran'ın üçüncü cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. Hamenei, Orta Doğu'da en uzun süre görev yapan devlet başkanı ve Şah Muhammed Rızâ Pehlevî'den sonra geçen yüzyılın en uzun süre görev yapan ikinci İran lideri oldu. Resmî web sitesine göre Hamenei, Muhammed Rızâ Pehlevî'nin saltanatı sırasında üç yıl sürgüne gönderilmeden önce altı kez tutuklandı ve cezaevlerinde kaldı. İran Devrimi'nin Şah'ı devirmesinden sonra, Haziran 1981'de sağ kolunu felç eden bir suikast girişiminin hedefi oldu. Hamenei, 1980'lerde İran-Irak Savaşı sırasında İran'ın liderlerinden biriydi ve şimdi kontrol ettiği ve komutanlarını kendisinin atadığı Devrim Muhafızları ile yakın ilişkiler geliştirdi. Devrim Muhafızları, ona karşı gelişen muhalefeti bastırmak için görevlendirildi. Hamenei 1981'den 1989'a kadar İran'ın üçüncü cumhurbaşkanı olarak görev yaptı ve ilk Dini Lider Ruhullah Humeyni'nin yakın müttefiki oldu. Ölümünden kısa bir süre önce Humeyni, vekil olarak seçtiği yerine gelecek olan Hüseyin Ali Muntazeri ile bir anlaşmazlık yaşadı, bu yüzden Humeyni öldüğünde halefi üzerinde anlaşmaya varılmadı. Uzmanlar Meclisi, 4 Haziran 1989'da 50 yaşındayken Hamenei'yi dini lider olarak seçti. Ekber Haşimi Rafsancani'ye göre Hamenei, Humeyni'nin ölmeden önce halefi olarak seçtiği adamdı. Hamenei, 14 Nisan 1979'dan beri Şah İsmail zamanında kurulan bir vakıf olan Astan Kuds Razavi'nin hizmetkarlarının başında bulunuyordu. Dini lider olarak Hamenei, İslam Cumhuriyeti'ndeki en güçlü siyasi otoriteydi. İran devletinin başı ve silahlı kuvvetlerin başkomutanı olarak görev yaptı. Ayrıca ekonomi, çevre, dış politika ve ulusal planlama dâhil olmak üzere birçok alanda devletin temel politikalarına ilişkin kararname çıkarma ve nihai kararları alma yetkisine sahipti. Kerim Secadpur'a göre Hamenei, yasama, yürütme ve yargı organlarının yanı sıra ordu ve medya üzerinde doğrudan ya da dolaylı etki sahibiydi. Uzmanlar Meclisi, cumhurbaşkanlığı ve İran Parlamentosu seçimleri için aday olan kişilerin başvuruları, üyeleri doğrudan veya dolaylı olarak dinî lider tarafından belirlenen Anayasayı Koruma Konseyi tarafından incelenir. Bazı durumlarda, Anayasayı Koruma Konseyi'nin belirli kişilere yönelik yasak kararlarını Hamenei'nin talimatı sonrasında geri aldığı bildirildi. İran'ın nükleer programı ile ilgili olarak Hamenei, 2003 yılında her türlü kitle imha silahının üretilmesini, stoklanmasını ve kullanılmasını yasaklayan bir fetva yayınladı. Hamenei'nin saltanatı sırasında 1994 Kazvin protestoları, 1999 öğrenci protestoları, 2009 cumhurbaşkanlığı seçimi protestoları, 2011-12 protestoları, 2017-18 protestoları, 2018-19 genel grev ve protestoları, 2019-20 protestoları, 2021-2022 protestoları, Mehsa Emini protestoları ve 2025-26 protestoları gibi büyük protestolar yaşandı. İran'da gazeteciler, blog yazarları ve diğerleri Dini Lider Hamenei'ye hakaret ettikleri gerekçesiyle, genellikle dine hakaret suçlamasıyla birlikte hapse atıldı. Verilen cezalar arasında kırbaçlanma ve hapis cezası da yer almaktadır; bazıları gözaltında hayatını kaybetti. Hamenei'yi eleştirenler onu baskı, toplu katliamlar ve diğer adaletsizliklerden sorumlu baskıcı bir diktatör ve despot olarak görmektedir. İlk yılları ve eğitimi Necef doğumlu bir alim ve müçtehit olan Seyid Cevad Hamenei ile Hatice Mirdamadi'nin (Haşim Mirdamadi'nin kızı) Meşhed'de dünyaya gelen Hamenei, sekiz çocuktan ikincisidir. İki erkek kardeşi de din adamıdır; küçük erkek kardeşi Hadi Hamenei bir gazete editörü ve din adamıdır. Ablası Fatıma Hüseyni Hamenei 2015 yılında 89 yaşında öldü. Babası Hameneli bir Türk, annesi ise Yezdli bir Fars'tır. Atalarının bir kısmı bugünkü Merkezi Eyaleti'ndeki Tefriş'ten olup, Tefriş'teki asıl evlerinden Tebriz yakınlarındaki Hamene'ye göç etmiştir. Hamenei'nin büyük atası, soyu Şii dördüncü İmam Ali bin Hüseyin'in torunu Sultan Seyyid olarak bilinen Sultan ul-Ulema Ahmed'e ulaştığı varsayılan Aftasi Seyyidlerinin soyundan gelen Seyyid Hüseyin Tafreşi'dir. Hamenei'in eğitimi dört yaşında, Mektep'te Kur'an öğrenerek başladı; temel ve ileri düzeydeki ilahiyat eğitimini Meşhed'deki Havza'da Şeyh Haşim Kazvini ve Milani gibi hocaların yanında geçirdi. Daha sonra 1957'de Necef'e gitti, ancak babasının orada kalmasına izin vermemesi nedeniyle kısa süre sonra Meşhed'e döndü. 1958'de Kum'a yerleşti ve burada Seyyid Hüseyin Borujerdi ve Ruhullah Humeyni'nin derslerine katıldı. O dönemde siyasi olarak aktif olan diğer pek çok din adamı gibi Hamenei de dini ilimlerden çok siyasetle ilgileniyordu. Siyasi kariyeri Hamenei, İran Devrimi'nin kilit isimlerinden biri ve Ruhullah Humeyni'nin yakın bir sırdaşıydı. İslam Cumhuriyeti'nin kuruluşundan bu yana Hamenei, birçok hükûmet görevinde bulundu. Muhammed Sahimi, siyasi kariyerinin İran Devrimi'nden sonra, Humeyni'nin sırdaşı olan eski İran Cumhurbaşkanı Ekber Haşimi Rafsancani'nin Hamenei'yi Humeyni'nin yakın çevresine sokmasıyla başladığını iddia etmektedir. Daha sonra, o zamanlar parlamento üyesi olan Hasan Ruhani, Hamenei'nin geçici devrim hükûmetinde savunma bakan yardımcısı olarak ilk önemli görevini almasını sağladı. Humeyni, Hüseyin Ali Muntazeri'nin istifasının ardından 1980 yılında Hamenei'yi Tahran Cuma Namazı İmamlığı görevine atadı. Temmuz sonundan 6 Kasım 1979'a kadar kısa bir süre Millî Savunma Bakan yardımcılığı ve Devrim Muhafızları komutanlığı yaptı. Ayrıca parlamentonun savunma komisyonunun bir temsilcisi olarak savaş alanına gitti. Suikast girişimi Hamenei, Halkın Mücahitleri Örgütü tarafından düzenlenen bir suikast girişiminden, bir ses kayıt cihazına gizlenmiş bombanın yanında patlamasıyla kıl payı kurtuldu. 27 Haziran 1981'de Hamenei cepheden döndükten sonra, Cumartesi günkü programına uygun olarak Aboozar Camii'ne gitti. İlk namazdan sonra, sorularını kâğıtlara yazmış olan cemaate bir konuşma yaptı. Bu sırada bir düğmeye basan genç bir adam, Hamenei'nin önündeki masanın üzerine kağıtlarla birlikte bir ses kayıt cihazı koydu. Bir dakika sonra kayıt cihazı ıslık çalmaya başladı, ardından aniden patladı. Kayıt cihazının iç duvarında "Furkan Grubu'nun İslam Cumhuriyeti'ne hediyesi" yazıyordu. Hamenei'nin tedavisi birkaç ay sürdü ve kolu, ses telleri ve akciğerleri ciddi şekilde yaralandı. Kalıcı olarak yaralandı ve sağ kolunu kullanamaz hale geldi. Başkanlık 1981 yılında Muhammed Ali Recai'nin bir suikast sonucu öldürülmesinin ardından Hamenei, sadece dört adayın Koruyucular Konseyi tarafından onaylandığı Ekim 1981 İran cumhurbaşkanlığı seçimlerinde ezici bir oy oranıyla (%97) İran Cumhurbaşkanı seçildi. Ruhullah Humeyni, başlangıçta din adamlarını cumhurbaşkanlığından uzak tutmak istiyordu ancak daha sonra görüşlerini değiştirdi. Hamenei, sadece üç adayın Koruyucular Konseyi tarafından onaylandığı 1985 İran cumhurbaşkanlığı seçimlerinde oyların %87'sini alarak yeniden seçildi. Koruyucular Konseyi tarafından onaylanan aday sayısının daha az olduğu tek İran cumhurbaşkanlığı seçimi, Koruyucular Konseyi tarafından sadece iki adayın adaylığının onaylandığı ve Rafsancani'nin oyların %96'sını kolaylıkla kazandığı 1989 İran cumhurbaşkanlığı seçimidir. Hamenei, cumhurbaşkanlığı açılış konuşmasında "sapmayı, liberalizmi ve Amerikan etkisindeki solcuları" ortadan kaldırma sözü verdi. İran Meclisine göre, şiddet içermeyen ve şiddet içeren protestolar, suikastlar, gerilla faaliyetleri ve ayaklanmalar da dahil olmak üzere hükûmete karşı şiddetli muhalefet, 1980'lerin başında, Hamenei'nin cumhurbaşkanlığı öncesinde ve sırasında devlet baskısı ve terörle yanıtlandı. İsyancı grupların binlerce rütbeli üyesi, genellikle devrim mahkemeleri tarafından öldürüldü. 1982 yılına gelindiğinde hükûmet mahkemelerin dizginleneceğini açıklasa da 1980'lerin ilk yarısında çeşitli siyasi gruplar hükûmet tarafından baskı altına alınmaya devam etti. İran-Irak savaşı sırasında Hamenei, 1980'lerde İran-Irak Savaşı sırasında İran'ın liderlerinden biriydi ve şu anda güçlü olan Devrim Muhafızları ile yakın ilişkiler geliştirdi. Cumhurbaşkanı olarak askeri, bütçe ve idari ayrıntılarla yakından ilgilenmesiyle ün yaptı. Savaştan sonra Alman mahkemesi, 10 Nisan 1997'de Mikonos restoran suikastlarıyla ilgili olarak verdiği kararda, İran İstihbarat Bakanı Ali Fallahian'ın suikast emrini Hamenei ve Rafsancani'nin bilgisi dahilinde verdiğini açıkladıktan sonra hakkında uluslararası tutuklama emri çıkardı. Ancak İranlı yetkililer bu suikasta karıştıklarını kesin bir dille reddetti. Dönemin İran Meclis Başkanı Ali Akbar Nategh-Nouri kararı siyasi, gerçek dışı ve asılsız olarak nitelendirdi. Karar, İran ve bazı Avrupa ülkeleri hükûmetleri arasında Kasım 1997'ye kadar süren diplomatik bir krize yol açtı. Suikast zanlıları Darabi ve Rhayel nihayet 10 Aralık 2007'de hapisten çıkarıldı ve ülkelerine geri gönderildi. Yüce Lider Yüce lider olarak seçilmesi 1989 yılında Ruhullah Humeyni, Hüseyin Ali Muntazeri'yi siyasi halefi olarak görevden aldı ve yerine Hamenei'yi getirdi. Hamenei ne ayetullah ne de merci-i taklid olduğu için Uzmanlar Meclisi anayasayı değiştirerek Hamenei'yi İran'ın yeni Yüce Lideri olarak atamak zorunda kaldı. Seçilmesine hocalarından olan eniştesi Şeyh Ali Tahrani ve Hüseyin Ali Muntazeri karşı çıktı. Humeyni'nin ölümünden sonra Ruhullah Humeyni'nin yerine resmen geçen Hamenei, 4 Haziran 1989 tarihinde Uzmanlar Meclisi tarafından yeni Dini Lider olarak seçildi. Liderlik konseyi teklifi Başlangıçta Uzmanlar Meclisinin bazı üyeleri, bir liderlik konseyi fikrini ortaya attı. Çeşitli listeler önerildi ve hepsinde Hamenei'nin adı geçti. Örneğin Ali Meşkini, Musavi Erdebili ve Hamenei'den oluşan üç kişilik bir konseyin İran'ı yönetmesi önerildi. Rafsancani'ye göre kendisi ve Hamenei bu öneriye karşı çıkarken, Hayri Şirazi ve İbrahim Amini öneriyi destekliyordu. Konsey önerisini destekleyenler, bir konseye sahip olmanın toplumda daha yüksek derecede birlik yaratacağına ve konseyde daha olumlu özellikler bulunacağına inanıyordu. Buna karşılık karşı çıkanlar ise Yargı Konseyi örneğinde olduğu gibi geçmiş tecrübelere dayanarak bireysel bir liderin daha etkili olduğuna inanıyordu. Siyasi strateji ve felsefe Hamenei'nin dönemi selefinin döneminden farklı oldu. Ancak Humeyni'nin "bir grubu diğerine karşı dengeleme, tek bir tarafın çok fazla güç kazanmamasını sağlama" politikasını sürdürdü. Ancak Humeyni'nin karizması ve ruhani konumundan yoksun olarak, Kum ve Meşhed'deki büyük bonyad ve seminerleri yönetirken önce silahlı kuvvetler içinde, sonra da din adamları arasında kişisel ağlar geliştirdi. Otuz yıldır Dini Lider olan Hamenei, "kendisine hizmet eden ve onu koruyan bir sistem inşa ederek" İran'ın başlıca kurumlarına çok sayıda sadık adam yerleştirdi. Eski din adamı Mehdi Khalaji ve Saeid Golkar, Hamenei'nin sistemini, ülkenin her bir kurumu için (ordu, istihbarat teşkilatları vb.) bu kurumları zayıf tutmak amacıyla "paralel bir yapı" oluşturmak olarak tanımlamaktadır. Johns Hopkins İleri Uluslararası Çalışmalar Okulu'ndan Vali Nasr'a göre, "Hamenei, cumhurbaşkanlığının birçok yetkisini yanına aldı ve dini liderlik makamını İran'ın siyasi sahnesinin her şeye gücü yeten denetleyicisi haline getirdi". Nasr'a göre Hamenei, "alışılmadık türden bir diktatör"dür. Hamenei'ye bağlı yetkililer, "parlamento, cumhurbaşkanlığı, yargı, Devrim Muhafızları, ordu, istihbarat servisleri, polis teşkilatları, din adamları eliti, Cuma namazı liderleri ve medyanın büyük bölümü" ile çeşitli "hükûmet dışı vakıflar, kuruluşlar, konseyler, seminerler ve iş grupları" dahil olmak üzere ülkenin çeşitli güçlerini ve bazen de çekişen kurumlarını etkilemektedir. Hamenei, İran'da ekonomi, çevre, dış politika ve diğer her konuda kararnameler çıkarmakta ve nihai kararları vermektedir. Hamenei düzenli olarak cumhurbaşkanı, kabine üyeleri, yargı erki başkanı ve yetkilileri, parlamenterler ve diğerleriyle bir araya gelerek, onlara ne yapmaları gerektiğini söylemektedir. Hamenei ayrıca cumhurbaşkanlığı kabinesindeki atamaları da görevden alıp yeniden göreve getirdi. Hamenei tarafından atanan İran Başyargıcı Sadık Laricani, İran Cumhurbaşkanını Hamenei'ye muhalefet etmemesi konusunda uyardı. Hamenei, yabancı devlet adamlarıyla görüşmeler yapmaktadır ancak yurt dışına seyahat etmemektedir; kendisini görmek isteyen bir kişi İran'a gelmek zorundadır. Necef'te öğrenciyken geçirdiği zaman dışında Hamenei, cumhurbaşkanı olduğu dönemde Libya'ya seyahat etti. İç siyaset Bazıları, Hamenei'yi ülkenin muhafazakâr yapısının kuklası olarak görmektedir. Hamenei, 2007 yılında hükûmet yetkililerinden İran'ın ekonomik özelleştirmeye doğru ilerlemesini hızlandırmalarını istedi. Bu yöndeki son adım 2004 yılında anayasanın 44. maddesinin kaldırılmasıyla atılmıştı. madde, İran'ın temel altyapısının devlet tarafından işletilmeye devam etmesini emrediyordu. Hamenei ayrıca mülkiyet haklarının Adalet Bakanlığı tarafından kurulan mahkemelerde korunmasını önerdi; bu yeni korumanın özel yatırımlara bir ölçüde güvenlik sağlayacağı ve onları teşvik edeceği umuluyordu. 2007 yılında Hamenei yönetimindeki İran polisi, bir "Kamu Güvenliği Planı" başlatarak kamu güvenliğini artırmak için düzinelerce "haydutu" tutukladı. Dış siyaset Hamenei'nin ABD'deki öğrencilere mektubu Ali Hamenei, 30 Mayıs 2024'te ABD üniversitelerindeki öğrencilere bir mektup gönderdi. Mektup dünya çapında sosyal medyada karışık tepkiler aldı. Ali Hamenei, ABD'li Filistin'e destek veren öğrencileri övdü ve onları İsrail'e karşı direniş cephesi'nin bir parçası olarak gördü. Mektubunda "Tarihin sayfası döndükçe siz tarihin doğru tarafında yer aldınız." diyerek tutumlarını teyit etti. Devam eden Hamas-İsrail Savaşı sırasında, yaklaşık ABD'nin birçok üniversitesinde Filistin yanlısı gösteriler düzenlendi. Bu gösterilerde polis onlarca kişiyi gözaltına alıp 2000'den fazla öğrenciyi tutukladı. Mektubun İçeriği İsrail'in eylemlerini "soykırım ve apartheid" olarak nitelendiren Hamenei, öğrencilerden "acımasız Siyonist rejime" karşı protestolarına devam etmelerini istedi. Ali Hamenei mektubunda İsrail'in Gazze'deki saldırılarını protesto eden öğrencilerle empati ve dayanışma içinde olduğunu ifade etti. Bu öğrencilerden “Direniş Cephesi'nin bir kolu” olarak söz etmiş ve onların zaferini “Allah'ın izniyle” öngörmüştür. Hamenei mektupta öğrencilere “Kuran'ı tanımalarını” tavsiye etti. Mektup dünya çapında sosyal medyada karışık tepkiler aldı. Bazı uzmanlara göre Hamenei'nin mesajı, batılı öğrencilere yalnız olmadıklarını küresel adalet ve özgürlük savaşında direniş cephesinin bir parçası olduklarını hissettirmesi bakımından büyük önem taşıyor. Ölümü 28 Şubat 2026 tarihinde, ABD ve İsrail'in ortak hava operasyonları (ABD operasyonu "Operation Epic Fury", İsrail tarafı ise Tahran hedeflerine odaklanan saldırılar) sırasında Tahran'daki Yüce Liderlik kompleksi (Beit Rahbari)'ne yapılan doğrudan İsrail hava saldırısında Ayetullah Ali Hamaney öldü. 86 yaşındaki Hamaney, 1989'dan beri İran'ın Yüce Lideri olarak görev yapıyordu ve saldırı, İran'ın nükleer tesisleri ile askerî hedeflerine yönelik geniş çaplı operasyonların bir parçasıydı. İran devlet medyası (IRNA, Tasnim News Agency, Mehr News Agency, Fars News Agency ve İran devlet televizyonu) 1 Mart 2026 tarihinde ölümü resmen doğruladı ve Hamaney'i "şehit" ilan etti. İran hükûmeti, bu gelişme üzerine ülkede 40 günlük ulusal yas dönemi ve kamu kurumları ile iş yerleri için 7 günlük resmî tatil ilan etti. ABD Başkanı Donald Trump, Truth Social platformunda yaptığı açıklamada Hamaney'in ölümünü doğrulayarak onu "tarihin en kötü insanlarından biri" ("one of the most evil people in History") şeklinde nitelendirdi; operasyonu "İran halkı için adalet ve rejimi değiştirme fırsatı" olarak değerlendirdi. İsrail Başbakanı Benjamin Netanyahu da saldırıyı ve sonucu kamuoyuna onayladı. Aynı saldırılarda Hamaney'in kızı, damadı, torunu ve gelini (oğlu Mücteba Hamaney'in eşi Zahra Haddad Adel) dâhil olmak üzere birden fazla aile üyesi de öldü. Bu bilgiler, İran devlet medyasına bağlı Fars News Agency tarafından "Yüce Lider'in ev halkına yakın bilgilendirilmiş kaynaklara" dayanılarak doğrulandı. Kişisel yaşamı Ailesi Mansure Huceste Bakırzade ile evli olan Hamenei'nin altı çocuğu vardır; dört oğlu (Mustafa, Mücteba, Mesud ve Meysam) ve iki kızı (Büşra ve Hüda). Oğullarından biri olan Mücteba, Gulam-Ali Haddad-Adel'in bir kızıyla evlendi. En büyük oğlu Mustafa, Azizullah Hoşvaht'ın bir kızıyla evlidir. Diğer oğlu Mesud ise Muhsin Harazi'nin kızıyla evlidir. Aralarında Muhammed Hamenei ve Hadi Hamenei'nin de bulunduğu üç erkek kardeşi vardır. Dört kız kardeşinden biri olan Bedri Hamenei (muhalif Ali Tehrani'nin eşi), 1980'lerde sürgüne gitti. Kaynakça Dış bağlantılar Resmî internet sayfası5 Ekim 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. İslam İnkılabı Rehberi Aytullah'ıl Uzma Seyyid Ali Hamenei'nin Bürosu6 Mayıs 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi
Quincy Thomas Troupe, Jr. 22 Temmuz 1939), Amerikalı bir şair, editör, gazeteci ve California Üniversitesi'nde fahri profesördür. En çok caz müzisyeni Miles Davis'in biyografisini yazan kişi olarak bilinir.
Lampides pseudosias, Lampides cinsine bağlı bir hayvan türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Lampides pseudosias ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Lampides pseudosias ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Leucosarcia Columbinae altfamilyasına bağlı bir cinstir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Leucosarcia ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Leucosarcia ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Akaishi Dağı (Japonca: 赤石岳, romanize: Akaishi-dake), Japonya'nın Chūbu bölgesinde bulunan bir dağdır. Dağ, Nagano ve Şizuoka prefektörlüklerinde yer almakta olup Akaishi Dağları ve Minami Alps Millî Parkı'nın bir parçasıdır. Akaishi Dağı, Japonya'nın 100 Ünlü Dağı'ndan biri olarak listelenmiştir
Ebers Tıp Papirüsü, MÖ 1550 yıllarında yazıldığı sanılan ve Mısır'da bulunan bir yazmadır. Adını kendini 1873 yılında dünyaya duyuran Antik Mısır uzmanı George Maurice Ebers'ten almıştır. Eski Mısır'a ait, tıp bilgileri içeren en eski ve en önemli yazmadan biridir. Diğeri ise MÖ 1300'lü yıllara ait Brugsch Papirüsüdür. İçerdiği yaklaşık 700 reçete ile eski çağ hekimliğine ışık tutan Ebers Papirüsü, Teb kentinde bir mumyanın kucağında bulunmuştur ve bugün Leipzig Üniversitesi Kütüphanesi'nde korunmaktadır. Timsah ısırmasından, ayak tırnağı ağrısına kadar çeşitli tedavileri anlatan, sinek, fare, akrep gibi zararlılardan arındıran reçeteler ile pek çok büyü formülünü içerir. Dolaşım sistemi, kan damarlarının tüm vücudu sardığı, kalbin kanı dağıtan bir merkez olduğu gibi bilgileri içermesi, o dönemde tıbbın ulaştığı seviye hakkında şaşırtıcı ipuçları vermektedir.
1951 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in yirmi dokuzuncu organizasyonudur. Maç 24 Eylül 1951'de 1950-51 First Division şampiyonu Tottenham Hotspur ile 1950-51 FA Cup şampiyonu Newcastle United arasında Londra'daki White Hart Lane'da oynandı. Tottenham Hotspur maçı 2-1'lik skorla kazandı
Chacella, Palaemonidae familyasına bağlı bir hayvan cinsidir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Chacella ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Chacella ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Phuket (Tayca: ภูเก็ต), Tayland'ın Phuket ilinin merkezidir. Şehir, Phuket Adası'nın güneydoğusunda başkent Bangkok'un 862 km güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 12 km² olan şehrin nüfusu 2007 yılı itibarı ile 75.573'tür. Phuket Tayland'ın en eski şehirlerinden biri olup aynı zamanda en büyük turistik merkezlerinden biridir. Şehre Phuket Uluslararası Havalimanı hizmet vermektedir. Kardeş şehirler George Town, Malezya Las Vegas, ABD Kaynakça Dış bağlantılar Resmî site (Tayca) Forbes, Andrew, and Henley, David, Phuket's Historic Peranakan Community 23 Ocak 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Turizm, Mısır ekonomisi için çok önemli olan, önde gelen gelir kaynaklarından biridir. 2010'da zirvede olan sektör, Mısır'daki işgücünün yaklaşık %12'sini istihdam etti. Mısır, 2010'da yaklaşık 14,7 milyon ziyaretçiye hizmet vermiş, yaklaşık 12,5 milyar ABD doları gelir sağlamış ve GSYİH'nın %11'inden fazlasını ve döviz gelirlerinin %14,4'üne denk ɡelmiştir. Tarihçe Mısır'daki turist sayısı 1952'de 100.000 idi. Mısır'ın neredeyse tüm Avrupa ve Kuzey Amerika ülkeleri için vize kısıtlamalarını hafifletmesi ve Avusturya, Hollanda, Danimarka ve Finlandiya gibi yeni ülkelerde büyükelçilikler kurmasıyla turizm 1975'ten itibaren ekonominin önemli bir sektörü haline geldi. 1976'da turizm, Hükûmetin Beş Yıllık Planının odak noktasını oluşturdu ve bütçenin %12'si, devlete ait otellerin iyileştirilmesine, özel oteller için bir kredi fonu oluşturulmasına ve altyapının (karayolu, demiryolu ve demiryolu dahil) iyileştirilmesine ayrıldı. 1979'da Türkiye'den turizm uzmanları ve danışmanlar getirildi ve 1979 ile 1981 yılları arasında otelcilik ve turizm işletmeciliği dersleri vermek üzere Türk yardımıyla birkaç yeni kolej kuruldu. Turist sayısı 1981'de 1,8 milyona, ardından 2000'de 5,5 milyona yükseldi. Turist sayısı 2010 yılında 14,7 milyon ziyaretçiye ulaşarak zirveye ulaştı. Turizmden elde edilen gelirler, 2018-2019 mali yılında 12,6 milyar dolarla en yüksek noktaya ulaştı. 2020 yılında turizmle gelirleri yaklaşık %70 düşüşle 4 milyar dolara geriledi. Turizm ve Eski Eserler Bakanı Khaled El-Enany'ye ɡöre, Mısır'a gelen turist sayısı 2020'de 3,5 milyona düştü. Şubat 2022'de Uluslararası Para Fonu'nun (IMF) genel müdürü Kristalina Georgieva'nın Şubat 2022'de yayınladığı bir bildiride, Mısır turizm sektörünün koronavirüs salgınından en çok zarar gören sektör olduğunu belirtti. 2011 Mısır Devrimi'nin Etkisi 2011 Mısır Devrimi sırasında, ziyaretçi sayısı o yıl %37'den fazla düşerek 2010'da 14 milyondan 2011'in sonunda 9 milyona düştü. Bu durum, seyahat konaklama ve turistik yerlerden araç kiralama ve hava taşımacılığına, ayrıca sağlık ve zindelik sektörlerine kadar turizme doğrudan veya dolaylı olarak bağımlı çok çeşitli işletmeleri etkiledi. Turistleri geri döndürmek için büyük indirimler sunan tur operatörleri, fiyatların 2011'e kıyasla düşük kaldığı Kızıldeniz tatil beldelerinde bir nebze başarılı oldu. 2014'ün ilk yarısında, turist sayısı 2013'ün aynı dönemine kıyasla %25 oranında azalırken, gelirler de %25 oranında geriledi. 2013 yılında Mısır, turizm ve seyahat açısından dünyanın en iyi ülkesi sıralamasında 85. sırada yer aldı ve 2011'deki 75. sıradan on sıra geriledi. Ancak, 2017 sıralamasında bir miktar toparlanarak genel olarak 75. 2019 sıralaması itibarıyla Mısır genel olarak 65. sırada yer almaktadır. İsrailliler, Taba yakınlarındaki belirli bölgelerden Mısır'a 14 gün boyunca vizesiz geçebilmekte ve Kızıldeniz Rivierası'ndaki bölgelerin tadını çıkarmaya gelmektedirler. 2017'de ilk grup İsrailli, güçlü güvenlik önlemlerinin yardımıyla daha popüler turistik yerleri ziyaret etti. 18 aydır herhangi bir İsrailli turist grubu Mısır'ı ziyaret etmemişti. Bloomberg, 2017 yılında Mısır'ın "yıllardır süren sosyal ve politik huzursuzluktan kurtulduğunu" ve 2017 seyahat destinasyonları arasında ilk 20'ye girdiğini belirtti. En son Birleşmiş Milletler Dünya Turizm Örgütü (UNWTO), Mısır'ın dünyanın en hızlı büyüyen turizm destinasyonlarından biri olduğunu açıkladı. 2017 yılında, bir önceki yıl yaklaşık 5,26 milyon olan turist sayısı 8 milyona yükseldi. 2020'de Mısır'ın turizm geliri yaklaşık %70 düşerek 4 milyar ABD dolarına geriledi ve 2019'daki 13,1 milyon turist girişini 3,5 milyona düşürdü. Mısır Merkez Bankası'nın (CBE) açıkladığı üzere, Mısır'ın 2020-2021 malî yılı aylarında turizm gelirleri %67,4 oranında düştü. Khaled al-Anani'ye göre Nisan 2021'de Mısır'ı ziyaret eden ortalama turist sayısı, 2019'un aylık ortalama sayısının neredeyse yarısı kadardı. 2019'da (uluslararası Coronavirüs pandemisinden önce) Mısır'a gelen en yüksek turist sayısı Almanya'dan (2,5 milyon kişi) geldi ve bunu Ukrayna (1,5 milyon), Suudi Arabistan (1,4 milyon) ve Libya (0,75 milyon) izledi. Güvenlik Mısır İçişleri Bakanlığı'na bağlı olarak faaliyet gösteren Turizm ve Eski Eserler Genel İdaresi (POI), Mısır'daki turistlerin, arkeolojik alanların, müzelerin ve kültürel tesislerin güvenliğini sağlamaktan sorumludur. Görevleri arasında turist gruplarının hareketlerini izleyerek veya onlara eşlik ederek güvence altına almak, arkeolojik ve turistik alanları korumak, Nil gezilerini korumak ve turistlere ve eski eserlere karşı işlenen suçlarla mücadele etmek yer almaktadır. İdare ayrıca turizm şirketlerini ve dükkanlarını denetler, turist şikayetlerini araştırır, önemli turistik bölgelerde güvenliği sağlamak için polis kurtarma araçları görevlendirir ve izinsiz giriş vakalarını ele alır. Mısır'ın Orta Doğu ve Afrika'daki jeopolitik konumu ve bölgesel çatışmalara yakınlığı göz önüne alındığında, ülke turizmi hedef alan birçok terör olayıyla karşı karşıya kalmıştır. Bunlardan en dikkat çekici olanları 1997 Luksor katliamı, 2004 Sina bombalamaları, 2005 Kahire ve Şarm El-Şeyh saldırıları, 2006 Dahab saldırıları ve Metrojet Flight 9268 sefer sayılı uçağın düşürülmesidir. Bu saldırılar turizm sektörünü önemli ölçüde etkileyerek ziyaretçi sayısında ve gelirde düşüşlere yol açmıştır. Bu zorluklara rağmen, Mısır turizmi özellikle 2010'larda direnç ve toparlanma göstermiştir. 2017 Hurgada saldırısından sonra bile, sektör hızla toparlanmış ve turist güveninin yeniden sağlanması ve güvenlik önlemlerinin güçlendirilmesiyle yüksek yıllık gelirler elde etmiştir.. Başlıca ilgi çekici yerler Başlıca turistik yerler arasında, Nil Vadisi'ndeki binlerce yıllık anıtlar yer alır. Bunların başlıcaları arasında Giza'daki Piramitler ve Büyük Sfenks, Aswan'ın güneyindeki Ebu Simbel tapınakları ve Luksor yakınlarındaki Karnak Tapınak Kompleksi ve Krallar Vadisi'dir. Kahire'deki ilgi çekici yerler arasında Kahire Müzesi ve Muhammed Ali Paşa Camii bulunmaktadır. Sina Yarımadası kıyılarında, Kızıldeniz kıyısındaki Hurghada Şehri ve Ünlü El Gouna Tatil Yeri'nin yanı sıra çok ziyaret edilen sahil beldeleri vardır. Kahire'nin 20 km güneybatısında yer alan Gize'de, MÖ 26. yüzyıldan kalma tapınaklar ve firavunlara ait anıtlar (Büyük Sfenks dahil) ve Giza'daki Büyük Piramitlerin kalıntıları bulunmaktadır. Kahire'nin 30 km güneyinde yer alan Sakkara, Antik Mısır'ın başkentiMemphis'in nekropolü olarak hizmet veren geniş ve antik bir mezarlıktır. Dünyanın en eski ayakta duran basamaklı piramidi de dahil olmak üzere çok sayıda piramidin yanı sıra bir dizi mastaba da burada bulunmaktadır. Kahire'nin yaklaşık 500 km güneyinde yer alan Luksor, antik Thebes şehrinin bulunduğu yerdir. Bu bölge, modern şehrin sınırları içinde yer alan Karnak ve Luksor tapınak komplekslerinin kalıntılarını içerir. Nil Nehri'nin karşı yakasında, , Krallar Vadisi ve Kraliçeler Vadisi'ni de içeren Nekropolü'ndeki anıtlar, tapınaklar ve mezarlar yer alır. Kahire'nin yaklaşık 850 km güneyinde (Mısır-Sudan sınırına yakın) bulunan Ebu Simbel, Firavun II. Ramesses döneminde (MÖ 13. yüzyıl) bir dağ yamacına oyulmuş iki devasa kaya tapınağından oluşan bir arkeolojik sit alanıdır. Kompleks, , Nasser Gölü'nün oluşumu sırasında su altında kalmaması için 1960'larda tamamen başka bir yere taşınmıştır. , Aswan Yüksek Barajı rezervuarının oldukça yukarısında, kubbeli bir yapıdan yapılmış yapay bir tepe üzerinde bulunmaktadırlar. İskenderiye, plajları, antik tarihi ve müzeleri, özellikle de antik İskenderiye Kütüphanesinin yeniden canlandırılması üzerine kurulmuş modern bir proje olan Yeni İskenderiye Kütüphanesi sayesinde başlıca yazlık tatil beldesidir. Sina Yarımadası - Sina, , Şarm El-Şeyh, Dahab, Nuweiba ve Taba sahil beldelerinin yanı sıra İncil'de adı geçen Sina Dağı ("Jabal Musa") gibi yerlere de ev sahipliği yapar. Azize Katerina Manastırı, dünyanın en eski faal Hristiyan manastırı olabilir. Kahire'nin yaklaşık 110 km doğusunda bulunan Ayn Sukhna'da çok sayıda sahil beldesi bulunmaktadır. Mısır'ın güneyindeki Assiut, firavunlar döneminden kalma tarihi yapılara ve antik camilere ev sahipliği yapmaktadır. Kızıldeniz kıyısındaki Hurghada ve El Gouna tatil beldeleri, Hurghada Uluslararası Havalimanı'na 25 km uzaklıkta olup plajları, şnorkelli yüzme ve dalış olanaklarıyla ünlüdür. El Gouna ise gece hayatıyla ünlüdür. Antik Mısır Antik Mısır medeniyeti, çoğu modern ziyaretçiler için önemli cazibe merkezleri olan çok sayıda anıt ve tapınak bırakmıştır. Bunlar arasında, Nil Nehri boyunca 70'ten fazla piramidi bulunan piramitler de vardır; en ünlüsü Giza'daki üç piramittir. 4.000 yıldan uzun bir süre önce Kral Keops, Kefren ve Mikerinos dönemlerinde inşa edilen bu piramitler, kraliyet mezarları olarak kullanılmış ve naaşları içlerine gömülmüştür. Büyük Piramit olarak da bilinen Keops Piramidi, başlangıçta 145 metre yüksekliğinde olup en büyüğüdür. Piramitlerin yanında, alanı koruyan devasa aslan gövdeli bir heykel olan Sfenks yer almaktadır. Daha güneyde, MÖ 3000 civarında Menes tarafından kurulan, antik Mısır'ın idari başkenti Memphis'i de içeren geniş bir nekropol olan Sakkara Kompleksi yer alır. Bu bölgede 11 piramidin yanı sıra Zoser'in mezar kompleksi, Mereruka'nın mezarı ve Serapeum adında mumyalanmış Apis boğalarının devasa granit lahitlere gömüldüğü bir yeraltı mahzeni bulunur. Teb'deki Krallar Vadisi, 18. hanedanlıklardan Tutankhamun, Büyük Ramses ve III. Tutmosis de dahil olmak üzere 26 firavunun kayaya oyulmuş mezarlarına ev sahipliği yapmaktadır. Bu mezarlar, önceki dönemlerin açıkta bırakılmış piramit mezarlarının aksine, yağmalanmadan korunmak için kayalıklara oyulmuştur. Yakınlardaki Kraliçeler Vadisi, Mısır'ın en güçlü hükümdarlarının mirasını koruyan ek kraliyet mezarlarına ev sahipliği yapmaktadır. Thebes'deki Krallar Vadisi: Piramitlerin içindeki mezarlardan çalınan hırsızlık nedeniyle, Tutankhamun, Büyük Ramses ve III. Kraliçeler Vadisi'nde başka mezarlar da bulumaktadır. Nil nehrinde yolculuk Luksor ve Aswan arasındaki kısa turlardan, kuzeydeki Dendera kasabasını da kapsayan daha uzun gemi yolculuklarına kadar Nil boyunca tekne turları sunulmaktadır. Geçmişte, Kahire'den Asvan'a kadar iki haftadan fazla çalıştı, ancak Nil'in gelişmesi nedeniyle Kahire'den Nil Gezileri yapmayı bıraktılar ve ɡünümüzde Luksor'dan Asvan'a çalışmaktadır. Nil Yolculukları Tarihi Nil Nehri'nde gemi yolculukları, 19. yüzyılın sonlarından beri, başlangıçta Kahire'den Asvan'a 20-21 günlük yolculuklar ve Luksor'da 3-4 günlük bir duraklama şeklinde düzenlenmektedir. Güvenlik durumu nedeniyle bu güzergahlar artık mevcut değildir ve çoğu modern gemi yolculuğu Luksor'dan başlayıp Asvan'a kadar devam etmektedir. Nasır Gölü'ndeki birkaç kısa gemi yolculuğu, Nubian bölgesindeki anıtları (Ebu Simbel) ziyaret eder. Daha uzun süren gemi yolculukları, kuzeydeki Dendera kasabasını ziyaret eder. Kahire'den Asvan'a uzun bir rotayı izlemek için birkaç Nil gemisi yolculuğu tekrar başlamıştır. Nil Nehri'ndeki gemi sayısı 300'ü aşmaktadır. Ekim-Şubat ayları, sıcaklıkların daha tolere edilebilir olduğu tercih edilen gemi yolculuğu sezonudur. Toplu taşıma Birkaç Orta Doğu ülkesinin vatandaşları hariç olmak üzere yabancı ziyaretçiler için pasaport ve vize gereklidir. Çoğu Afrika ülkesinden gelen gezginlerin kolera ve sarı humma aşısı olduklarını kanıtlamaları gerekmektedir. havaalanları Mısır'da Kahire Uluslararası Havalimanı, Sfenks Uluslararası Havalimanı, Şarm El Şeyh Uluslararası Havalimanı, Borg El Arab Uluslararası Havalimanı ve Hurghada Uluslararası Havalimanı dahil olmak üzere ülkenin tüm büyük şehirlerine hizmet veren 15 uluslararası havalimanı bulunmaktadır. Kahire Uluslararası Havalimanı, Mısır'ın ana giriş kapısıdır ve şehrin yaklaşık 24 km kuzeydoğusunda, kuzey Mısır'da yer almaktadır. Kahire'nin üç terminali, Kuzey Amerika, Avrupa, Asya ve Afrika'dakiler de dahil olmak üzere dünyanın tüm büyük şehirlerinden uçuş almaktadır. Kahire'nin merkezine havalimanından otobüs, taksi veya limuzin ile ulaşılabilir. Luksor Uluslararası Havalimanı, Sohag Uluslararası Havalimanı ve Asvan Uluslararası Havalimanı, Yukarı Mısır'a hizmet vermekte ve bölgenin turistik yerlerine açılan bir kapı görevi görmektedir. Luksor'daki havalimanına İngiltere, Almanya, Rusya, Fransa, İtalya ve Türkiye'den bağlantılar mevcuttur. İki terminal, Air Cairo ve Egypt Air gibi birçok Mısır havayolunun havalimanından sefer yaptığı uluslararası ve iç hat uçuşlarına hizmet vermektedir. Demiryolları Mısır Demiryolları, yılda 800 milyon mil yolcu taşıma kapasitesiyle Mısır'daki yolcu taşımacılığının bel kemiğidir.[34] Klimalı yolcu trenlerinde genellikle 1. sınıf hizmet verilirken, klimasız trenlerde 2. Ağın büyük bir kısmı, Nil Deltası'nın yoğun nüfuslu bölgesini Kahire ve İskenderiye gibi merkezlerle birbirine bağlar. Klimalı yolcu trenlerinde genellikle 1. sınıf hizmet bulunurken, klimasız trenlerde 2. Ağın çoğu, Nil deltasının yoğun nüfuslu bölgesini merkez olarak Kahire ve İskenderiye ile birleştirmektedir. İskenderiye-Kahire-Luksor-Asvan hattı, Abela Egypt'in klimalı yataklı trenleriyle her gün her iki yönde de hizmet vermektedir. Bu hizmet, Kahire ve Luksor arasındaki güzergahı kapsadığı için geceyi trende geçirebilecek turistler için özellikle caziptir. Lüks bir ekspres tren de Kahire'yi Marsa Matruh'a bağlayarak Mısır-Libya sınırına ulaşmaktadır. İklim Mısır'daki en yoğun turizm sezonu, kış ve ilkbahar aylarında Ekim ortasından Mayıs'a kadar sürer Mayıs'tan Ekim'e kadar gündüz sıcaklıkları, özellikle Luksor'da ve ülkenin güney kesimlerinde nispeten yüksektir. Mısır, dünyanın en sıcak ve en güneşli ülkelerinden biridir. Akdeniz kıyısındaki bir şerit dışında Mısır, tamamen Sahra'nın içinde yer alan bir çöl iklimine sahiptir. Akdeniz kıyı şeridi yıllık ortalama 100-200 mm yağış alır Orta ve güney Mısır'da birkaç yıl önemli bir yağmur yağmadan geçebilir. Mısır'ın güneyinde kışlar genellikle ılık geçer, ancak geceleri, özellikle çölde sıcaklıklar aniden düşer. Yaz aylarında güney Mısır çok sıcaktır ve havadaki nem oranı düşüktür. Dış bağlantılar Mısır Turizmi 6 Haziran 2023 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. - Resmi hükûmet turizm ajansı Kaynakça
Teucrium cincinnatum, Teucrium cinsine bağlı bir bitki türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Teucrium cincinnatum ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Teucrium cincinnatum ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Emetullah Râbia Gülnûş Sultan (Osmanlıca: گلنوش سلطان d.1642 - ö. 6 Kasım 1715, İstanbul), Osmanlı İmparatorluğu'nun Valide Sultan'ı, II. Ahmed'in annesi ve Sultan IV. Mehmed'in tek hasekisi. Osmanlı İmparatorluğu'nda Haseki Sultan ünvanını kullanan son kadın sultan. Kökeni Kökenine ilişkin çeşitli rivayetler vardır. Yerleşik anlatıya göre Gülnuş Sultan, 1646'da Girit'teki Resmo'nun (Rethymno) Deli Hüseyin Paşa tarafından fethedilmesinden sonra buradan getirilen tutsaklardan biridir ve güzelliği nedeniyle saraya hediye edilmiştir Anthony Dolphin Alderson'a göre Resmolu Rum Verzizzi ailesindendir. Az sayıda da olsa, Venedikli bir İtalyan olduğunu iddia edenler de vardır. Gülnuş Sultan'ın kökeni hakkında başka bir öneriyi, ikincil Osmanlı kaynaklarının dışında kalan Avrupa kaynaklarını, Gülnuş Sultan'ın betimlendiği dönem gravürlerini ve bir halk şarkısını ele alan Manusakas dile getirmektedir. 1682‐84 arası Venedik Balyosu olarak görev yapan Giovanini Batista Donado'nun Ağustos 1684'te Venedik Senatosuna sunduğu rapordan aktaran yazar, onun Girit'teki iki Verzizzi ailesinden daha asil olana mensup Ortodoks bir Rum olduğunu; farklı kaynak ve gravürlerde geçen asıl adının Evmenia olduğunu ve 1643'te doğmuş olması gerektiğini belirtir. İlk olarak Vasilios Psilakis'in 1892 tarihli bir makalesinde yer verdiği bir Girit halk şarkısını ele alan Manusakas'a göre, şarkıda anlatılan kişi Gülnuş Sultan olmalıdır. Şarkıya göre, bir pazar sabahı ve yortu günü kaçırılan papaz Vorya'nın kızı İstanbul'a götürülmüş, padişahın haremine sunulmuş ve sonunda padişah annesi olmuştur. Bu şarkının farklı versiyonlarını değerlendiren Manusakas, şarkının Gülnuş Sultan'ın valide sultan oluşandan sonra Girit'te söylenmeye başladığına, sözlerinde gerçeği yansıtmayan bölümler olsa da genel anlatının doğru olduğuna hükmeder. Fiziki Özellikleri Esmer, düz siyah saçlı ve siyah gözlü, orta boylu, etine dolgun olarak tasvir edilmiştir. Ondan adını anmaksızın bahseden ilk yabancı Tavernier'dir. Tavernier, kendisinin ''çok güzel'' olduğunu bilhassa vurgular. Aynı zamanda dönemin Venedik elçisi, elbiselerini gördüğü ve görünüşe göre uzun boylu bir kadınınkine benzediğini söylenmiştir. Onu gören bir başka isim olan Belçikalı Theodoor van Merlen, Gülnuş Sultan'ın at üstündeki halini betimlerken ''çok güzel bir kadın'' olduğunu söylemiştir. Sarayda Yükselişi Valide Hatice Turhan Sultan'ın Kösem Sultanı bertaraf ettiği 1651'den sonra, o sırada 10 yaşında olan oğlu IV. Mehmed'in, buluğa ereceği günleri düşünerek beğendiği kimi acemi cariyeleri kendi gözetimi altında geleceğe hazırladığı; bunlardan Harem âdetlerince gül gibi anlamına gelen Gülnüş adı verilen kız, haremde belli bir eğitim görmüş ve burada İslâmî ilimlerin dışında, okuma-yazma eğitimi de almıştır. 1660'ta 17-18 yaşlarındayken ilk çocuğu olan kızı Hatice Sultan'ı doğurdu ardından 1664'te oğlu Şehzade Mustafa'yı doğurunca da kendisine 'haseki' sanının verildiği tahmin edilir. Şehzade Mustafa son 21 sene içinde Osmanlı Hanedanı'na katılan ilk erkek çocuğu olduğu için doğumu hem İstanbul'da hem Edirne'de muazzam şenliklerle kutlandı. Rycaut'dan öğrendiğimize göre IV. Mehmed bu doğuma öyle çok sevinmişti ki Gülnuş'u servete boğdu. Rycaut'ya göre oğlunun annesine büyük özen gösteren IV. Mehmed; onun maaşını ve hizmetlilerinin sayısını artırmıştı. Edirne'nin zanaatkârlarına onun için değerli taşlarla süslü muhteşem bir taç yapmalarını emretti; hatta çok sabırsızlandığından eseri bitirebilmeleri için gece ve gündüz sarayda kalmalarına izin verdi. 1670'te kızı Ümmü Gülsüm Sultan'ı, 1673'te ise ikinci şehzadesi, Şehzade Ahmed'i doğurdu. 1675'ten sonra ise en küçük kızı Fatma Sultan'ı doğurdu, böylelikle Gülnuş Sultan ve Sultan IV. Mehmed'in iki şehzade üç sultan olmak üzere beş çocuğu oldu. İki şehzade annesi olmak, Gülnuş Sultan'ın itibarının artmasına neden oldu. Ve Valide Hatice Turhan Sultan'dan sonra saraydaki en nüfuzlu ikinci kadın durumuna geldi. Valide Turhan Sultan'ın Gülnüş Sultan'ın gücünü sınırladığına şüphe yoktur. Haseki Sultanlık Dönemi IV. Mehmed'in av tutkusu ve hasekisine bağlı olduğu bilgisi yabancı kaynaklarda sıkça vurgulanır. Bazı kaynaklarda Gülnuş Sultan'ın IV. Mehmed'in gönlünde özel ve ayrıcalıklı bir yeri olduğu ve padişahın vaktini av ve aşkla geçirdiği yazar. 21 senelik aradan sonra hanedana bir erkek evlat vermesinin ve daha sonra ikinci oğlunu doğurmasının hasekinin bu ayrıcalıklı yerinde belirleyici olur. Mehmed onu hiç yanından ayırmaz, çıktığı seferlere ve meşhur av partilerine onu da beraberinde götürür, Balkanlar'da ve Doğu Avrupa'da birlikte yol alırlar. Ve artık Osmanlı İmparatorluğu'nun en etkili kadın sultanlarından biri olma yolunda emin adımlarla ilerlemektedir. Gülnuş Sultan'la padişah IV. Mehmed arasında yakın bir ilişki olduğu, özellikle Şehzade Mustafa'nın doğumundan sonra IV. Mehmed'in Gülnuş'u yanından hiç ayırmadığı bilinmektedir. Dönemin tarihçisi Hüseyin Behçeti'ye göre IV. Mehmed ava ve hasekisine eğilimliydi, bu yüzden sefere giderken yolda avlanmayı ve hasekisini yanına almayı ihmal etmezdi. Bu durum aynı dönemde Avrupa'da basılan gravürlere bile yansımıştır. Şehzade Mustafa 1 yaşında iken, gümüşlerle işlenmiş özel arabasıyla İstanbul'dan Edirne'ye, oradan da Dimoteko'ya ilk gezisini yapmıştır. Mehmed'in bu açılımı ise daha önce örneği görülmeyen türden bir açılımdır. Bu sayede Gülnuş Sultan, haremin kapalı dünyasının dışına çıkıp birçok yer görme şansına kavuşan belki de ilk ve tek haseki sultan olmuştu. Kocası sayesinde Filibe, Karinabat, Yanbolu, Bulgaristan, Teselya, Makedonya ve Romanya'yı görmüştü. “Hükümdarı av peşinde bir orman muhafızına, o da Diana ya da dağ perisi misali bir avcıya dönüştü.” şeklinde betimlenen Gülnuş Sultan ve IV. Mehmed, 1669 sonbaharında Kandiye'nin fethini avdayken öğrenmişler, bunun üzerine Selanik'te kışlayıp ata binip ava çıkarak bahara kadar Edirne'ye dönmemişlerdi. Silahdâr Tarihi'nde, Kamaniçe seferi boyunca padişahın, Kubbe Veziri Şeytan İbrahim Paşa'yı, başhasekisi Gülnüş Sultan'ın muhafızlığına atadığı; İbrahim Paşa'nın bu görevi nedeniyle Babadağı'nda kışladığı yazılır. Hatta yolculuk esnasında Haseki Gülnuş Sultan'ın gümüş arabası şiddetli yağmur nedeniyle çamura saplanmış ve sadrazamla adamları arabayı balçıktan kurtarmak için çok uğraşmışlardı. Koçi denen özel kapalı arabalarda Balkanları aşan valide sultan, başhaseki Gülnüş Sultan, Şehzade Mustafa, padişahın kız kardeşleri Gevherhan ve Beyhan sultanlarla Harem kadroları için otağ-ı hümayuna yakın çevresi perdelenmiş harem çadırları kurulmuş ve burada konaklanmıştı. Kamaniçe'nin 28 Ağustos 1672'de fethedilmesi üzerine, kaledeki kiliseler devlet ileri gelenlerinin adına camiye çevrilirken bunlardan birine de Haseki Sultan'ın adı verilmişti. Böylece ilk defa bir haseki sultan adına yeni fethedilen şehirdeki bir kilise camiye çevrilmiş oldu. Kamaniçe’nin ve Podolya eyaletinin alınmasının ardından 18 Ekim 1672’de Bucaş Antlaşması imzalansa da sonraki yıl IV. Mehmed, Hotin seferi için yeniden Ukrayna’ya gidecekti. Gülnuş Sultan bu sefere de katıldı. Akpınar ve Hacıoğlupazarı'nda da sarayımsı ahşap konaklar yapılmış; bu arada Gülnüş Sultan'ın cariyeleri, hizmetlileri, özel eşyaları ve diğer gereksinimleri için, konforlu arabalar koşulmuştu. Bir hamilelik dönemini yollarda ve İsakçı'da geçiren Gülnüş Sultan, doğumun yaklaşması üzerine IV. Mehmed’e ikinci şehzadesini vermek için bu sefer sırasında konaklanan Hacıoğlupazarı'na gönderildi ve şehzade orada dünyaya geldi: “Mübarek Ramazan ayının 22. 31 Aralık 1673) kerametli padişah hazretlerinin (…) Sultan Ahmed adlı bir şehzadesi vücuda gelip gayb perdesinin arkasından bu şahadet âlemine ayak basmakla Babadağı kasabasında, Hacıoğlupazarı’nda ve bilâd‐ı selase diye bilinen İstanbul, Bursa ve Edirne’de üç gün üç gece şehir donanması ferman buyurulmuştur.” Böylece ilk defa bir şehzadenin sefer sırasında ve başkentten uzakta doğumuna tanıklık edilmiştir. Gülnüş Sultan aynı zamanda dönemin siyasi gelişmelerinden de haberdar oluyordu. Nitekim 1672 ve 1673'te gerçekleşen Lehistan Savaşına IV. Mehmed ve Hatice Turhan Sultan'la birlikte Haseki Sultan da iştirak etti. Benzer şekilde 1682'de, II. Viyana Kuşatması için Belgrad'a gidilirken haseki sultan da alaya dâhil oldu. Gülnüş Sultan'ın hasekiliğinin en mesut günlerini, 1675 ilkbaharında, oğullarının sünneti ve öz kızlarının da evlenişi nedeniyle Edirne Sarayının Sırık meydanında düzenlenen sur-ı hümayunda yaşadı. Bu düğünün törensel safhalarında, Valide Turhan Sultan ve Başhaseki Gülnüş Sultan'ı, kethüdalarının vezirler safında temsil ettikleri, Zübde-i vekayiat'da yazılıdır. Yabancı bir gözlemci sıfatıyla gezgin Tavernier'in Gülnüş Sultan'ın bu düğüne verdiği önemi yorumlayışı şöyledir:''(IV. Mehmed'in) oğlu çok görkemli bir törenle sünnet edilmiştir. Bu şehzadenin çok güzel bir kadın olan annesi, bu törenin Türkler ve yabancılar için çok görkemli olmasını sağlamak amacıyla şehzadenin o gün giyeceği giysinin tümünün elmaslarla kaplanmasını istemiş. Bunun gerçekleşmesi için de hazineden çok değerli parçalar bozulmuş sonra da her şey yerine götürülmüştür.'' Tavernier'in anlattıklarına göre sünnet düğününü IV. Mehmed'in değil de Haseki Sultanın, iç ve dış siyasetler açısından bir fırsat sayarak devletin zenginliğini yansıtacak imajlar araması; görüşlerini padişaha da kabul ettirmesi onun akıllı, öngörülü bir saraylı olduğunu ortaya koymaktadır. Gülnuş Sultan'ın haremdeki en güçlü destekçileri ise 1675'ten beri haremi yöneten darüssade ağası Yusuf ağa, kethüdası Osman ağa ve oğlu Şehzade Mustafa'nın lalası Feyzullah Efendiydi. 1682 yılında bu ittifaka Köprülü Hüseyin Paşa da katıldı. Öyle ki bir sene sonra yaşanan II. Viyana kuşatmasının başarısızlıkla sonuçlanmasının ardından sadrazama olan yakınlığı sebebiyle tutuklandı. Gülnüş Sultanın araya girmesi ve padişahla konuşması sonucu 1684 yılında serbest bırakıldıktan sonra iki tuğlu vezir olarak Şehrizor eyaleti beylerbeyi göreviyle payitahttan uzaklaştırıldı. Öte yandan Feyzullah Efendinin 1686'da Üsküdar'da hazineye ait bulunan "Bayram Paşa Yalısı" çayırına at bağlaması yüzünden padişah IV. Mehmed'i öfkelendirdi. IV.Mehmed önce Feyzullah Efendi'yi idam ettirmek istedi ama teâmüller gereği ulemanın idam edilmesi mümkün olmadığı padişahın danışmanları tarafından açıklanınca Feyzullah Efendi'nin ismi ulema defterinden silindi. 5 gün sonra Gülnuş Sultanın duruma müdahale etmesiyle padişah tarafından affedildi. Fakat şehzadeler hocalığı görevine son verildi ve yerine padişah imamı İbrahim Efendi tayin edildi. Feyzullah Efendi'ye Eyüp Kadılığı arpalık olarak verildi. Gülnüş Sultan'ı seçen ve IV. Mehmed'e sunan Valide Hatice Turhan Sultan, Gülnüş Sultan'ın itibar ve nüfuz kazanması üzerine gelinini kendine bir tehlike olarak görmeye başladı. Mehmed'e yeni cariyeler göndermeye başladı. Valide Sultan, oğlu IV. Mehmed'in Gülnuş Sultan'a olan sevgisini başka bir aşkla dengelemeye, böylece haseki sultanın etkisini azaltmaya çalıştığı belirtilir. Fakat bu cariye ve gözdelerden hiçbirinin başarılı olamadığı çocuk doğurdularsa bile bazılarının bebekken bazılarının 3-4 yaşılarında öldüğü bilinir. Mehmed, Gülbeyaz adlı bir hatunla yakından ilgilenmeye ve ondan hoşlanmaya başlayınca bunu öğrenen ve kocasını kıskanan Gülnüş Sultan, kethüdasına verdiği emirle Gülbeyaz'ı bir ilkbahar- yaz mevsiminde Kandilli Sarayında boğdurtmuştur. Buna benzer sayılabilecek bir diğer örnek ise Şehzade Süleyman ve Şehzade Ahmed'i öldürtmek istemesi ve IV. Mehmed'den sonra tahta kendi oğlu Şehzade Mustafa'nın geçmesi için kocasını da ikna etmesidir. Mehmed de bu fikri desteklemiş ama Turhan Sultan buna karşı çıkmış, Şehzade Süleyman ve Şehzade Ahmed için kendi oğlunu karşısına alarak kendi dairesine bitişik yaptırdığı dairelere şehzadeleri yerleştirerek şehzadeleri korumuştur. Osmanlı'nın 1670'lerde askeri ve siyasi alanda tutturduğu başarı grafiğini 1683'teki önemli bir dönüm noktası, II. Viyana Kuşatması değiştirecekti. Haseki Gülnuş Sultan, IV. Mehmed'i bu yolculukta da yalnız bırakmamıştı. Viyana kuşatması için Belgrad'a kadar gelmiş, hatta şehrin fethedileceği beklentisiyle Gülnuş Sultan'ı da yanında getirmişti. Ancak kuşatma başarısız olmuş, askerlerinin bozgununu öğrenen padişah, hasekisiyle beraber, şiddetli yağmur altında zor bir yolculukla Edirne'ye dönmek zorunda kalmıştı. Belki Kamaniçe'de olduğu gibi Gülnuş Sultan adına Viyana'nın önemli kiliselerinden biri camiye çevrilecekti, ama sonuç bir hezimet olmuştu. Hatice Turhan Sultan'ın ölüm haberi ise Viyana kuşatması sürerken ve alınacak yenilgiden birkaç hafta önce gelmişti. Valide Sultan'ın ölümüyle başsız kalan haremi, haremde en nüfuzlu kadın durumuna gelen Gülnüş Sultan Baş Haseki olarak haremi yönetmeye başlamıştır. haremi yönetmeye başlamasıyla saraydaki etkisi daha da artmıştır. Mehmed'in 1687 yılında tahttan indirilişine kadar haremi Gülnüş Sultan yönetmiştir. Fatma Sultan'la olan yakınlığı I.Ahmed ve Kösem Sultan'ın kızı Fatma Sultan eşi Melek Ahmet Paşa öldükten sonra İstanbul'dan Edirne Sarayına gelmiştir. Annesi Kösem Sultan'ı öldürtmesi yüzünden Valide Hatice Turhan Sultan'ı sevmediği bilinir. Gülnuş Sultan o dönemde kızı Hatice Sultan'ı doğurmuş ve Haseki olmuştu. Fatma Sultan, yeğeninin hasekisiyle zaman içinde yakınlaşmaya başlamıştır. Fakat bu yakınlık fazla uzun sürmemiş, Fatma Sultan 1663 Nisanında Kundakçızâde Mustafa Paşa'yla evlendirilmiştir. Fatma Sultan'ın vasiyeti üzerine 1667'den sonraki ölümünden sonra tüm mal varlığı Gülnüş Sultan'a kalmıştır. Saliha Sultan'ı hususi olarak yetiştirmesi Bir rivayete göre; bir gün İstanbul'da gezinmeye çıkan Gülnuş Sultan Unkapanı Köprüsü'nün karşı ucundaki Azapkapı'ya da uğradı. Meydandaki çeşme başında, küçük bir kızın oturup ağladığını fark etti. Yanına geldiğinde, kızın önünde kırılmış bir testi gördü. Küçük kıza ağlamaması gerektiğini söyledi ve testinin parasını verdi. Küçük kız ise testinin kırılmasına değil sabahtan beri bekleyerek doldurduğu testiyi hizmetçilik yaptığı eve götüremeyecek kadar beceriksiz olduğu için ağladığını söyledi. Küçük kızın verdiği bu cevap Gülnuş Sultan'ın hoşuna gitti ve çevredekilerden bu kızın kim olduğunu öğrendi. Saliha isminde bir öksüz olduğunu ve hayırsever bir ailenin yanında hizmetçilik yaptığını öğrenen Gülnuş Sultan gidip kızı aileden istedi. Karşılarında bir Haseki Sultan gören aile bu teklifi kabul etti. Gülnuş Sultan küçük salihayı saraya alarak terbiye görmesini sağladı ve ileride oğlu II.Mustafa ile evlendirdi. Azad edilmesi Osmanlı Devletinde, Kutsal Topraklar olarak nitelendirilen Mekke ve Medine'de yalnızca hür kadınlar ve Valide Sultanlar hayır işleri yaptırabilirdi. Gülnuş Sultan'ın hasekilik döneminde Mekke'de Hasekiye İmareti yaptırması Sultan IV.Mehmed tarafından azad edilmiş olduğunu ve hür bir kadın olduğunu gösterir. Aynı zamanda Rabia ve Emetullah gibi isimlerin, azat olduktan sonra cariyelere haremde kullanılan isimlerden daha itibarlı Arapça isimler verilmesinin azad edilmesinin bir kanıtı olabileceği şeklinde yorumlanmaktadır. Sultan Mehmed'in pek sevdiği hasekisini nikahlayıp, nikahlamadığıyla ilgili bir kanıt bulunmamaktadır. Kadınlar Saltanatına dahil edilmemesi Kimi tarihçilere göre Kadınlar Saltanatının son temsilcisi Hatice Turhan Sultan değil Rabia Gülnuş Sultandır. Muzaffer Özgüleş ise ondan Kadınlar Saltanatının unutulan yıldızı olarak bahseder ve devam eder: 17. yüzyılın ikinci yarısıyla 18. yüzyılın başlarının, Osmanlı İmparatorluğu'nda siyasi, askeri ve ekonomik alanda çok önemli dönüşümlerin yaşandığı çalkantılı yıllar olması nedeniyle Gülnuş Sultan bir kat daha önem kazanmaktadır. Ancak genel olarak 17. yüzyıl, askeri başarısızlıklar ve ayaklanmalar nedeniyle Osmanlı tarihinde önemi gözden kaçırılan bir dönem olduğu için Gülnuş Sultan da bundan nasibini almış, şimdiye kadar hayatı ve yapılarına gereken önem verilmemiş, siyasete etkisi yok sayılmış ya da göz ardı edilmiştir. ''Kadınlar Saltanatı'' denilen dönem, Haseki Hürrem Sultan, Nurbanu, Safiye, Kösem ve Hatice Turhan sultanların Osmanlı devlet yönetiminde daha büyük bir güce sahip oldukları, 1550-1656 tarihleri arasındaki yılları kapsamaktadır. Köprülülerin 1656'dan itibaren başa gelmesiyle Kadınlar Saltanatının sona erdiği ve kadın sultanların siyasi güçlerini kaybettikleri düşünülür. yüzyıl başı birincil kaynaklara bakıldığında bu algının gerçeği yansıtmadığı görülecektir. yüzyılın ikinci yarısında ve 18. yüzyılda yaşayan valideler üzerindeki çalışmaların yetersiz olduğu ve Gülnûş Sultan'ın uzun bir valide sultanlık devri olmasına rağmen Kadınlar Saltanatı olarak adlandırılan dönemde yaşamış validelerin gölgesinde kaldığı aktarılmıştır. Dolayısıyla Rabia Gülnûş Sultan ile ilgili ikincil literatürün son derece sınırlı olduğu, yaşadığı döneme ait Osmanlı arşiv kaynakları ve kronikleriyle, çağdaş Avrupa kaynaklarının ışığında önemli ipuçlarına ulaşılabildiği belirtilmiştir. Gülnûş Sultan'ın 27 yıllık hasekilik dönemlerinde seferlere katılarak siyasî gelişmelerden haberdar olması, IV. Mehmed'in hasekisi ve Şehzade Mustafa ile Şehzade Ahmed'in annesi olarak Hatice Turhan Valide Sultan ile birlikte geçirdiği uzun hasekilik dönemi ve malî gücü onu adeta Valide Sultanlık müessesesine hazırlamıştır. Osmanlı hanedanına hizmet ettiği ölçüde değer kazanmış, padişahın gözdesi olması onun geleceğini etkilemiştir. Avlara, seferlere katılmak gibi erkeklere özgü etkinliklerde eşinin ona düşkünlüğü sayesinde yer alması, ona hanedanın erkek mensuplarına özgü avantajlar sağlamış; o da ölümüne dek bunlardan yararlanmış, yaptırdığı yapılarla ve siyasetteki rolüyle tarihte kendine yer edinmiştir. Başka bir deyişle, bir kadın köle olarak başlayan harem serüveni, hanedana hizmet etmeyi öne çıkarıp erkeklik rollerini benimsediği ölçüde onun lehine bir seyir izlemiştir. Mehmed'in tahttan indirilmesi ve Eski Saray Yaşamı Kutsal-İttifak savaşlarının başlaması ve Osmanlı Ordusu'nun üst üste bozgunlar yaşaması nedeniyle devlet sıkıntılı bir süreç içerisine girmiştir. Özellikle Budin'in (Budapeşte) düşmesi ve meydana gelen yenilgiler, kaybedilen topraklar karşısında önlem alınmaması padişaha karşı ulemalar başta olmak üzere yeniçeriler, vezirleri olumsuz etkilemiştir. Mehmed'in bu durumda dahi av partilerine çıkması ve gerekli ilgiyi göstermemesi devlet adamlarının sabrını taşırmıştır. Kasım 1687‘de padişah Edirne'de iken İstanbul'da başlayan hareket neticesinde IV. Mehmed tahttan indirilmiştir. Yerine ise kardeşi ve Veliaht Şehzade Süleyman geçmiştir. Mehmed tahttan indirildikten sonra şehzadeleri ile birlikte önce Topkapı Sarayı'nda kılıç odasında, ardından 1689'da Edirne'de hapsetti, Gülnüş Sultan ve Sultan Mehmed'in haremi ise eski saraya gönderilmiştir. Gülnüş Sultan, Kocası IV. Mehmed ile sadece belirli zamanlarda görüşebilmiş, 6 Ocak 1693'te kocasının vefatıyla dul kalmış. 2 yıl 1 ay daha eski saray yaşamı sürmüştür. Gülnuş Sultan'ın bu tecrit hali oğlu Şehzade Mustafa'nın 6 Şubat 1695'te Edirne'de tahta çıkmasıyla son buldu. Gülnuş Sultan, 'Mehd-i Ulya-yı Saltanat' olarak hasekilik dönemini geçirmiş olduğu Edirne Sarayı'na döndü. Cülus töreni Edirne Sarayı'nda yapılacağı için Gülnuş Sultan da merasimle Eski Saray'dan Edirne'ye nakledildi. Böylece hasekilikten valideliğe geçen Gülnuş Sultan hanedanın en yüksek statülü kadını oldu. Mustafa Dönemi Valide Sultanlığı II. Mustafa'nın cülusu haberinin 7 Şubat 1695'te, İstanbul'da Eski Saray'da bulunan Gülnuş Sultan'a müjdecilerce duyurulması, Gülnuş Sultan'ın hayatında yeni bir dönemin başlangıcını ifade ediyordu. Ardından Sultan Mustafa da padişah olduğunu bildiren bir hatt‐ı hümayunu bizzat yazarak annesine gönderdi ve onu Edirne'ye çağırdı. İstanbul'daki Eski Saray'dan başlayan valide alayı Yeni Saray'a varmış, oradan Edirne'ye hareket etmişti. Mustafa annesini yolda karşılamış, yolda ve Edirne'de görkemli törenler gerçekleşmiş, hediyeler dağıtılmıştı. Mustafa 1695, 1696 ve 1697'de üç defa ordunun başında seferlere katılmıştı. Gülnuş Sultan da Kırım Hanına yazdığı ve Avusturya seferi sırasında oğlu II. Mustafa'ya yardımını esirgememesini istediği mektubunda da görüldüğü gibi oğluna destek veriyor, devletin çıkarları için başka ülkelerin yöneticileriyle yazışmalar yapıyordu. Mustafa Avrupa'da kaybedilen bazı kaleleri yeniden fethediyor ve hemen annesine müjdeci gönderiyordu. Oğlunu sefere uğurlarken Edirne'ye kadar ona eşlik eden Gülnuş Sultan, dönüşte onu yine Edirne'de karşılıyor, ona armağanlar veriyordu. Mustafa'nın padişahlık yıllarında saltanatı temsil eden sancaklar için kendi adının da yazdığı alemler yaptırması, onun güçlü bir valide sultan olduğunun bir başka delilidir. Ön ve arka yüzlerinde ayetlerle H. 1698/1699) tarihini veren bu alemlerin kenarlarındaysa “Emetullah Sultan Valide‐i Sultan Mustafa Han Gazi ibn merhum Sultan Mehmed Han” ibaresi yer alır. Anlaşılan, orduya sık sık eşlik eden Gülnuş Sultan'ın adı, yokluğunda bile sancakların üstündeki alemlerden askerlere manevi destek vermeye devam etmiştir. Valide Sultan, hanedanın erkek üyelerinin rollerine benzer bir rolü yine militarist bir bağlamda sergilemektedir. Gülnuş Sultan, valide sultanlığı sırasında hem bizzat siyasetin içindeydi hem de oğlunun kararlarında etkili oluyordu. Nusretnâme'deki “22 Zilhicce 1112 tarihinde sadrazam Amcazade Hüseyin Paşa’yı Av Kapısı’ndan Darüssaade’ye davet eden Valide Sultan, padişahla ilgili birçok konuda ona çeşitli salıklarda bulundu ve bir kürk giydirdi” ifadesi, Gülnuş Sultan'ın siyasette ne kadar etkin olduğunun birinci ağızdan kanıtıdır. 1703'teki Edirne Vakası öncesinde halkın Feyzullah Efendi'nin görevden alınması talebine karşı duran II. Mustafa'ya annesinin “Arslanım, bir âdem içün ümmet‐i Muhammed arasına kılıç düşürürsün, sonra ne sen kalursun ne biz kaluruz. Azl ve nefy edüp bir tarafa gitsün, gavga basılsun, görelim nice olur” şeklinde tavsiyede bulunduğu ve bunun üzerine padişahın müftü efendinin azledilip sürgüne gönderilmesi için bir hatt‐ı şerif verdiği aktarılmaktadır. Bu ifadeden Gülnuş Sultan'ın olayları iyi takip edip padişahın ve kendisinin iktidarının devamı için gerekli siyasi hamleleri yapması için oğlunu yönlendirdiği anlaşılmaktadır. Ahmed Dönemi Valide Sultanlığı Edirne Vakası'ndan sonra III. Ahmet'in tahta çıkmasıyla da gerginliklerin yatışmadığını aktaran anonim vakanüvis, isyancıların “Padişah ve vükelânın bize zararları dokunmamak üzere hatt‐ı hümâyun talebinde olup, valide sultan doğru Eski Saray’a varsun, Yeni Saray’a girmesün” talebinde bulundukları belirtilir. Ancak Sultan Ahmed çok geçmeden Validesini Edirne'den önce Eski Saraya sonra ise Topkapı Sarayına getirtti. Bu ifadeden, yeni padişah III. Ahmet'in ve vezirlerinin daha kolay yönlendirilebileceği, ancak deneyimli Valide sultanın isyancılara rahat vermeyeceği çıkarımını yapmak mümkündür. Gülnuş Sultan'ın etkinliği ikinci oğlunun saltanatı sırasında artarak sürmüştür. 1704 yılında Gülnüş Sultan, başağası Uzun Süleyman Ağayı Darüssaade ağası yapmak istemesi üzerine sadrazam Damad Hasan Paşa padişaha çıkıp ''Bu zat, şimdi bulunduğu makamda saltanat işleriyle zaten ilgileniyor. Eğer kızlarağası olursa kendisiyle uzlaşmam ve söyleşmem mümkün olmaz, istiklal benden ona geçer! '' yollu uyarısına karşın Uzun Süleyman Darüssaade ağalığına getirilmiş; Hasan Paşa da 28 Eylül 1704'te sadaretten uzaklaştırılmış yerine Kalaylıkoz Hacı Ahmed Paşa getirilmiştir. Yaşanan bu olay Valide Gülnüş Sultan'ın oğlu üzerindeki etkisini kanıtlarken diğer taraftan da III. Ahmed'in annesine bağlılığını göstermektedir. Özellikle sadrazam atamalarında Gülnuş Sultan'ın etkili olduğu dönem tarihçilerinin açıklamalarından ve arşiv belgelerinden okunabilmektedir. Gülnuş Sultan'ın kaleminden çıktığı anlaşılan bazı tezkirelerde, yeni atanan bir sadrazama yapılan uyarılar dikkat çekicidir. Dış ülkelere karşı alınan yenilgilerin öfkesi yeniçerilerin isyanlarına karşı duyulan endişe, onların kontrol altında tutulması beklentisi ve herkesin haddine göre davranması tembihi Gülnuş Sultan'ın yakın zamanlı gelişmelerden edindiği deneyimleri göstermektedir. 1709'da İsveç Kralı Demirbaş Şarl Ruslardan kaçıp Osmanlı topraklarına sığındığında, Gülnuş Sultan bir kez daha siyaset sahnesinde görülür. Damat Silahtar Ali Paşa gibi Gülnuş Sultan da Ruslara karşı bir tavır almış ve oğlu III. Ahmed'i Demirbaş Şarl'a destek olması için Rusya'yla savaşa yönlendirmişti. Ahmed'e “Şu çarı parçalaması için arslanıma (Demirbaş Şarl’a) ne zaman yardım edeceksin?” şeklinde telkinlerde bulunmuştu. Sonunda Osmanlı ordusu, 1711'de Rusya'ya karşı sefere çıkma kararı aldı, bir zafer kazandı ve Rusya'yla bir barış antlaşması yapıldı. Prut Savaşı ve antlaşma sonucunda, III. Ahmed'in kendisine kızgın olduğu duyumunu alan Baltacı Mehmed Paşa İstanbul'a dönüşünü erteleyerek bir süre Kartal sahrasında beklerken Valide Gülnüş Sultan'a uzun bir mektup yazarak devlete hizmetlerini sayıp dökmüş; padişahın öfkesine maruz kaldığını belirterek valide sultandan himaye istemişti. Gülnüş Sultan, Torunu Fatıma Sultan'ın eşi, Silahdar Ali Paşa'nın sarayındaki ''parti'' toplantılarına katılıyor; yabancı elçiler, aracılarla kendisine hediyeler, mektuplar, sunarlarken o da birçok konuda oğlunu etkileyebiliyordu. 30 Kasım 1712'de, Rusya'nın barış antlaşmasının hükümlerine uymaması sebep gösterilerek, şeyhülislamdan alınan fetva ile Rusya'ya karşı bir kez daha savaş ilan edildi. Ahmed'le birlikte Gülnuş Sultan da bu seferde ordunun başında olmak için İstanbul'dan Edirne'ye kadar gitti. Ancak Rus delegeleriyle yapılan görüşmeler sonunda, yeni bir sefer hazırlığının verdiği gözdağının da etkisiyle, Rusya yeni bir barış antlaşması imzalamayı kabul etti. Valide Sultan, İsveç kralına biri Nisan 1713 olarak tarihlenen iki mektup yazdı. Bu mektuplar valide sultanın siyasi etkinliği ve bu meseledeki rolünü göstermesi açısından Kırım hanına yazdığı mektuptan daha önemlidir. Validenin krala mektubu çok sıcak ve samimi bir ifadeyle "Benim güçlü ve yüce oğlum" hitabıyla başlar. Krala yazdığı mektubunda ona derin bir muhabbet beslediğini ve kendisini oğlu gibi gördüğünü belirten Valide Sultan kral için gece gündüz çalıştığını yazar. Mektuptaki ifadelerden Valide Sultan ile kral arasında gizli bir irtibatın bulunduğu hatta Valide sultanın krala yazdığı mektuplarda ‘Derviş Efendi’ müstear adını kullandığı ortaya çıkmıştır. Valide sultanın padişah ile kral arasında gayri resmi bağlantıyı sağlayan bir aracı konumunda olduğu ve kendisinin kral lehine padişahla görüştüğü anlaşılır. Hanedan mensubu olmak idare ve siyasetin tamamen dışında kalmaya imkân vermez. Nitekim Gülnuş Valide Sultan'ın Osmanlı siyasi kültürünün bir parçası olan merasim ve hediyeleşme içindeki yerinin tetkiki de bu gerçeği bir kez daha doğrulayacaktır. 1699'daki Karlofça Antlaşması'ndan sonra elden çıkan Mora'nın geri alınması amacıyla 1714 sonlarında Venedik'e karşı savaş ilan edildi. Ahmed ve Gülnuş Sultan da Venedik Seferi'ne katılmak istemişlerdi, ancak padişah ve annesi orduyu Edirne'den uğurlamış ve Mora'ya giden birliklere sadrazamın liderlik etmesi uygun görülmüştü. Nitekim Gülnuş Sultan, Damadı Silahtar Ali Paşa Mora Seferi'ndeyken rahatsızlanmıştı. Bu süreçte, Gülnuş Sultan'a kethüdası Mehmet Efendi'nin yazdığı tarihsiz bir mektupta “bu kadar eyyamdan beri düşman eline giriftar olan kal’aların” alındığı ve padişahın ordusunun zafer kazandığı müjdelenmektedir. Damad Silahdar Ali Paşa'nın Mora seferine çıkması üzerine, kethüdası el- hac Mehmed Ağayı, vezirlikle sadaret kaymakamlığına tayin ettirerek İstanbul'daki gelişmeleri izlemeye alması; yine adamlarından Osman Ağayı da kethüdalığı göreviyle Edirne'ye getirmesi de yaşamının son günlerinde yapmıştır. Edirne Vak'ası 1669 yılında oğlu Şehzade Mustafa'nın hocası Seyyid Mehmet Efendinin ölmesi üzerine kocası IV. Mehmed tarafından hocalığa Vani Efendinin damadı olması sebebiyle Feyzullah Efendi tayin edildi. Padişahın bir hatt-ı hümayunu ile dersten mülazım sayılarak Süleymaniye Darülhadis Medresesi'ne müderris yapıldı. Sonra ilmiye sınıfı içinde hızla yükselerek Haydarpaşa, Üsküdar Mihrimah Sultan, Sahn-i Semân ve Ayasofya medreselerinde müderrislik yaptı. Bu yeni görevleri nedeni ile aynı yıl Şehzade Ahmet'e de hoca olarak tayin edildi. Aynı zamanda şehzadelerin annesi olan Gülnuş Haseki Sultan ile araları iyiydi. 1686'da Üsküdar'da hazineye ait olan "Bayram Paşa Yalısı" çayırına at bağlaması dolayısıyla şehzadelerin hocalığından azledildi yerine padişah imamı İbrahim Efendi geldi. Mehmed'in tahttan indirilmesiyle yerine gelen II. Süleyman'ın tahta çıkışından sonra Debbağzade Mehmed Efendi'nin azli üzerine 14 Şubat 1688 yılında şeyhülislam oldu. 16 gün süren Şeyhülislamdığından 2 Mart 1688'de azledildi ve sürgün edildi. Mustafa'nın tahta çıkmasıyla Feyzullah Efendi tekrar Şeyhülislam oldu. Zamanla ve Valide Sultanın hasekilik döneminden beri tanıyıp himaye etmesi sayesinde dönemin en güçlü devlet adamı oldu. Feyzullah Efendi'nin devlet işlerine karışarak terfi, tayin ve azil işlerinde aldırttığı kararlar nedeniyle saray çevresi, asker ve ulemada rahatsızlık oluşturmaya başlamış. Mustafa'nın Edirne'de devlet işleriyle ilgilenmeyip avcılık ile uğraşarak devlet idaresinden uzak kalması, uzun süredir yaşanan ekonomik kriz nedenleriyle devletin başşehrinin Edirne'ye taşınacağı iddiaları da İstanbul halkının isyana katılma nedenlerini oluşturmuştur. Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşlarının kaybedilmesi ve Karlofça Antlaşması'yla Osmanlı Devleti büyük miktarda toprak kaybetti. Bundan 8 yıl süren şeyhülislamlığı sırasında Feyzullah Efendi'ye karşı büyük bir muhalefet oluşturanlar, devletin yönetimindeki başarısızlıktan onu sorumlu tuttu. 17 Temmuz 1703'te, Şeyhülislam Feyzullah Efendi'nin etkinliğinden rahatsız olan bazı devlet erkanının yönlendirmesiyle gecikmiş ulufeleri bahane eden cebeciler ayaklanma başlattı. Kısa süre sonra yeniçerilerin, medrese talebelerinin ve İstanbul halkının katılımıyla büyük bir isyana dönüştü. İstanbul'da denetimi ele geçiren isyancılar, sadrazamlığa Kavanoz Ahmed Paşa'yı, şeyhülislamlığa da İmam Mehmed Efendi'yi getirdiler. Bir süre sonra isyancılar isteklerini bildirmek üzere Edirne'ye bir heyet gönderdiler. Ancak bu heyet Feyzullah Efendi'nin emriyle Havsa civarında tutuklandı. Bu olaydan sonradan haberi olan padişah validesinin ısrarlarıyla isyancıları yumuşatmak amacıyla 27 Temmuz 1703'te Feyzullah Efendi'yi şeyhülislamlık görevinden aldı. Ancak yapılanlardan tatmin olmayan isyancılar, asker ve halktan oluşan yaklaşık 60.000 kişilik bir kuvvetle ağustos ayı başlarında Edirne üzerine harekete geçti. Bu ihtilal ordusu Silivri'ye geldiklerinde II. Mustafa'nın tahttan indirilip öz kardeşi Ahmed'in tahta geçirilmesi için bir karar ve fetva aldılar. Önce Feyzullah Efendi'nin azledilmesi ile başlayan Padişah II. Mustafa'nın ve danışmanlarının bu isyancıları ve ihtilal ordusunu engellemek için aldıkları bütün tedbirler boşa gitti ve 20 Ağustos'ta bu ihtilal kuvveti Edirne'ye ulaştı. Mustafa tahttan çekilerek yerini öz kardeşi III. Mustafa'nın yerine III. Ahmed'in padişah yapıldığına dair, Şeyhülislam ve beraberindekiler tarafından mühürlenip kendisine sunulan arizayı Gülnuş Sultan “Hepiniz fikir ve oybirliği ile haşmetli oğlum Sultan Ahmed’in padişahlık tahtına oturmasını ve diğer oğlum Sultan Mustafa’nın da tahttan indirilmesini istiyorsunuz. Danışılarak yapılan işte hayır vardır, dileğinize rıza gösterilmiştir” diyerek oğluna zarar verilmemesi koşuluyla onaylar. Gülnuş Sultan'ın da tıpkı Kösem Sultan gibi oğullarından birinin tahttan indirilip diğerinin tahta çıkmasına olur vermesi dikkat çekicidir. Ahmed'in tahta çıkışını takiben, valide sultan hemen vazifelerine başladı. Cülus bahşişi için kendi kesesinden para verdi. Gülnuş Sultan isyan, hal ve cülus gibi hanedanı yakından ilgilendiren gelişmelerin dışında, bu dönemde devlet adamlarının meslek yaşamlarında da etkili olduğuna dair örnekler mevcuttur. Bir oğlunun tahttan indirilmesi ve yerine diğer oğlunun geçmesi tarihçilere göre Gülnuş Valide açısından''bir gözünü ağlatan, ötekini güldüren'' yazgı oyunudur. Çocukları Erkek çocukları II. Ahmed Şehzade Selim Kız çocukları Hatice Sultan - Musahip Mustafa Paşa ile evlendi. Fatma Sultan - Tırnakçı Çerkes İbrahim Paşa ve Topal Yusuf Paşa ile evlendi. Yaptırdığı Hayır İşleri 1665'te yanan Topkapı Sarayı Harem dairesinin yeniden yaptırılması Gülnüş Sultan'ın hasekiliği dönemindedir. 1673'te Lehistan'da fethedilen Kamaniçe'de onun adına camiye çevrilen kilise, daha sonra tekrar kiliseye dönüştürülmüştür. Mekke'deki Hasekiye İmaretini ve darüşşifa kurduğu, hac yolu üzerinde çeşme ve kuyular yaptırdığı, Mekke'de tavan (sakf-ı şerif) ile Hatice bint Hüveylid'in evini tamir ettirmesi IV. Mehmed padişahlığında yaptırmıştır. Gülnûş Valide Sultan'ın Osmanlı'nın farklı bölgelerinde muhtelif türde hayır eserleri yaptırdığı ve valideliği döneminde de ilk olarak Sakız Adası'nda kendi adına bir cami (1695) ve bir kütüphane yaptırdığını; Galata'da Saint François adlı kiliseleri camiye çevirttiğini (1696) bu cami için bir de vakıf kurdurduğunu; Afrika Kıtasında da kiliseden dönüştürülmüş ‘Gülnûş Valide Sultan’ adını taşıyan bir cami ve Hasköy'de bir mescit inşa ettirdiğini ifade eden Argıt, Valide Sultan'ın asıl gücünü ve otoritesini gösteren en büyük eserin ise Üsküdar'da inşa edilen külliye olduğu bilinir. Mustafa'nın annesinin isteği üzerine Galata Kalesi içinde yanık kilise arsasına yaptırdığı, Şubat 1697'de ibadete açılan tek minareli ''cami şerif ve mabed-i lâtif'' için dönemin şairlerinden Zamiri, bir tarih kasidesi yazmıştır. Valide Gülnüş Sultan'ın bir başka hayratı sebil çeşme, Üsküdar Gülfem Hatun Mahallesinde çarşı karakolunun karşısındadır. Ahmed dönemindeki en önemli girişimi, Üsküdar'da Balaban İskelesi yakınında yaptırdığı büyük camidir. Adını taşıyan ve 1708-1710 yıllarında yapımı tamamlanan anıtsal Cedid Valide Külliyesi, iki minareli, orta kubbeli, hünkâr mahfilli selatin camiyle şadırvanı, çeşmeleri, imareti, sıbyan mektebini, mahyacı odasını, arasta ve meşrutalarını kapsar. Gülnüş Sultan'ın ölümünden sonra, caddeye bakan avlu cephesine, açık türbeyle iki yanındaki sebil çeşme ve muvakkıtnhane eklenmiştir. Toptaşı'ndaki Atik Valide (Nurbanu Sultan) Külliyesinden dolayı bu yeni külliyeye Üsküdarlılar ''Cedid Valide Camii,'' ''Küçük Valide Camii,'' ''Yeni Valide Camii'' demişlerdir. Gezip gördüğü yerler dışında Üsküdar'daki camisinde yer alan ve okumaya ilgi duyduğunu düşündüren özel koleksiyonu, yazdığı mektuplarda görülen güçlü ifade yeteneği Gülnuş Sultan'ın aydın bir kişiliği olduğunu ileri sürmeyi mümkün kılar. Bu nedenle yapılarında gözlenen yenilikleri bizzat Gülnuş Sultan'ın talep ettiği düşünülebilir. Valide sultan için zekât ve fakirlere sadaka vermek mutat uygulamalardan olup, medreselere ve tekkelere para ve kurban gönderilirdi. Düzenli olarak Üsküdar'da bulunan miskinler fukarasına belirli oranlarda pirinç ve bal gibi yiyecek dağıtımında bulunulurdu. Bunun dışında hayırlarının çeşitliliği de dikkat çekerdi. Berat gecesi camiler ve mescitlere dağıtılmak üzere mumlar satın alınırdı. Harem-i Hümâyûn'un başı olarak saraydaki cariyelerin ihtiyaçlarıyla da ilgilenirdi. Cariyelerin defin masraflarını karşılayan Gülnuş Valide Sultan, rutin bir uygulama olan köle azadında da bulunur, borçlu mahkûmları zindandan çıkarttırırdı. Muhtelif şekillerde gerçekleştirilen hayırlar yoluyla halka hizmet ederek sevap kazanmak önemli amaçlardan olmakla birlikte, halkın takdirini kazanmak, hanedanın gücünü göstermek ve meşruiyetine katkı sağlamak gibi amaçları da vardı. Ölümü 4 Kasım 1715'te Mora'dan zaferle dönen Sadrazam Ali Paşa'yı III. Ahmed Edirne'nin biraz dışında karşıladı, bundan bir gün sonra da Edirne'ye vardılar. 5 Kasım 1715 Salı gecesi, bir süredir hasta yatan Gülnuş Sultan, rahatsızlıklarının artması sonucu Edirne Sarayı'nda öldü Tarih-i Râşid'de, ''İrtihal-i Hazreti valide sultan'' başlıklı uzun açıklamada özetle, valide sultanın sağlığının bozulduğu; birkaç ay boyunca uzman tabiplerin tedavi çabalarına karşın ecelin önlenemediği; ordunun Edirne'ye döndüğü günün ertesinde (Hicri 9 Zilkadde 1127/ 6 Kasım 1715) ölmüştür. Son ana kadar devletin yönetiminde fiilen yer alan, ileri yaşına rağmen, hasekilik döneminde olduğu gibi orduyla birlikte seferlere katılmak isteyen, hatta İstanbul'dan Edirne'ye kadar giderek sembolik olarak bunu gerçekleştiren Gülnuş Sultan'ın naaşı, büyük bir cenaze töreniyle Edirne'den getirilerek 8 Kasım 1715'te padişah III. Ahmed'in buyruğu üzerine bütün vezirlerin, ulemanın, devlet erkânının toplanmasıyla saray meydanında kılınan namazdan sonra, kapalı arabaya konulan cenazenin, ordu tarafından Solak çeşmesine değin teşyi edildiği; Rikâb-ı Hümayun Kaymakamı Mehmed Paşa'nın muhafızlığında ivedilikle İstanbul'a gönderildiği; 9 Kasım günü vasiyetnamesinde talep ettiği şekilde Üsküdar'daki camiinin cadde tarafındaki, madeni şebekeli pencereleri mermerden, üstü açık türbesine gömüldüğü anlatılmaktadır. Geride bir 15 yıl daha padişahlık yapacak olan oğlu III. Ahmed'i ve çok sayıda hayır eserini bırakarak bu dünyadan ayrıldı. Galeri Kaynakça Bibliyografya Bahadıroğlu, Yavuz (2009 2.bas.) Resimli Osmanlı Tarihi, İstanbul: Nesil Yayınları, ISBN 978-975-269-299-2. Çağatay (2011 5.bas.). Padişahların kadınları ve kızları, Ankara: Ötüken. Sakaoğlu, Necdet (2008) Bu Mülkün Kadın Sultanları (Vâlide Sultanlar, Hâtunlar, Hasekiler, Kadınefendiler, Sultanefendiler), Oğlak Yayıncılık, ISBN 9789753297172 Şimşirgil, Ahmet (2014) Valide Sultanlar ve Harem İstanbul: Timaş Yayınları, ISBN 978-605-08-1616-7 Peirce, Leslie P. (1993), The Imperial Harem : Women and Sovereignty in the Ottoman Empire Oxford: Oxford University Press, ISBN 0-19-508677-5. (İngilizce) [1]16 Temmuz 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Stenacron, Heptageniidae familyasına bağlı bir hayvan cinsidir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Stenacron ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Stenacron ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Kısmetse Olur, ilk bölümü 5 Ekim 2015 tarihinde yayımlanan evlilik programıdır. Program 29 Nisan 2017 tarihinde evlilik programlarının yasaklanmasıyla yayından kaldırılıp Kanal D'nin internet sitesinde devam etmiştir ama tüm çabalara rağmen Kısmetse Olur 20 Mayıs 2017'de resmen yayından kaldırılmıştır. Daha sonra Kısmetse Olur programının içinde yer aldığı bazı adaylar aynı yapım ekibiyle "Gençlik Başımda Duman" adlı dizi yayınlanmıştır. Program, "Kısmetse Olur: Aşkın Gücü" adıyla 12 Aralık 2022'den 11 Mart 2024'e kadar YouTube üzerinden devam etmiştir. Kısmetse Olur: Aşkın Gücü 1. Sezon "Kısmetse Olur: Aşkın Gücü" adıyla 12 Aralık 2022 başlayıp 22 Eylül 2023 tarihine kadar YouTube üzerinden yayımlandı. Program, 245.Bölüm ile üç part halinde sona erdi. Programın birinci sezon halk tarafından seçilen şampiyonları kızlar evinden Elif Nur Yel, erkekler evinden Sedat Polat olmuştur ve kişi başı 150.000 TL kazanmışlardır. Son bölüm sırasında evde olan yarışmacıların oylanabildiği, elenen yarışmacıların oylayabildiği ama oylanamadığı ev şampiyonları da kızlar evinden Zeynep Buse Korkmaz ve erkekler evinden Emir Luca Koçhisarlı olmuştur ve kişi başı 100.000 TL kazanmışlardır. Yarışmacılar Erkekler; Ahmet Fatsa Batuhan Boz Berat Aksal Bilek Orundaş Bilgehan Zeray Burak Doğan Burak Genç Çağrı Özer Emir Luca Koçhisarlı Erhan Saffar Erol Yıldırım Furkan Can Ağca Kaan Seyhan Kerem Cem Acar Mahir Karataş Mesut Balkan Oğulcan Yılmaz Onur Alp Çam Onur Yılmaz Ozan Yakın Sedat Polat (Şampiyon) Serdar Aycan Tolga Kandemir Zeyd Gümüştutan Kadınlar; Aybüke Çangal Ayşenur İnam Azize Kaya Buse Doğan Büşra Çiftçi Cansel Ayanoğlu Elif Nur Yel (Şampiyon) Eslem Sena Nur Gizem Günaydın Lina Koru Merve Demirbilek Pelin Karakayalı Rotinda Kılıç Sıla Doğan Sibel Serbest Simge Nur Erkoç Şeydanur Tunç Tansu Kapucu Tuba Evcen Tuğçe Aleyna Yaren Dağ Yeliz Açıkel Zeynep Buse Korkmaz Eleme Tablosu (Aşkın Gücü) Kısmetse Olur: Aşkın Gücü 2. Sezon "Kısmetse Olur: Aşkın Gücü", 2. sezonu 24 Eylül 2023 tarihinden 11 Mart 2024'e kadar YouTube üzerinden yayımlanmıştır. Ayrıca final bölümü çekilmedi. Yarışmacılar Erkekler; Ateş Samet Aktaş Batuhan Taşarası Batuhan Berke Elma Berk Şenli Ferhat Ulukaya Görkem Han Işık Hazar Zeki Uzun Kaan Aktaş Kadir Can Pekel Mert İndere Mert Kılıç Murat Kurubacak Oğuz Kekin Oğuzhan Çengel Olkan Soycan Onur Ateş Ozan Doğukan Emsiz Talha Kopan Kadınlar; Aynur Gemici Beyzanur Ateş Buse Ünlü Damla Mira Ergüler Dilara Pusa Esin Yıldırım Gizem Çakal Gözde Karahan Hasret Şahin Hilal Aydın Hiranur Çokuğurlu İlayda Bakşi Leyla Kasapoğlu Nihle Kopan Rabia Karaca Rümeysa Öztürk Selin Berköz Tatiana Polo Tuğba Tunç Yeliz Kılıç Eleme Tablosu (Aşkın Gücü) Kısmetse Olur: Aşkın Gücü 3. Sezon "Kısmetse Olur: Aşkın Gücü" 3. sezonu, 3 Kasım 2025 tarihinde Prime Video'da başladı. Yarışmacılar Erkekler; Barış Çavdar Barış Esin Burak Bedir Cemal Karataş Emin Yıldız Enes Selçuk Erkut Toptaş Fatih Eski Kerem Alp Aslan Kerim Yiğit Metin Can Akdeniz Mustafa Fuat Polat Savaş Gürses Selçuk Samsa Osman Talha Fatsa Ufuk Han Eyüboğlu Umut Şahin Yasin Ocaklı Kadınlar; Ayla Nur Tekcanlı Belis Kılıçarslan Beyza Özer Buket Şenal Buse Nur Zal Büşra Nur Bulut Elisa Nur Karagöz Eylül İmal Farimah Taheri Feyza Nur Ceylan Melek Cambaz Melisa Tay Perinaz Şiri Su Yıldız Şura Nur Çalışkan Kısmetse Olur: Aşkın Gücü Yayın takvimi (2022-günümüz) Kısmetse Olur Yayın takvimi (2015-2017) RTÜK incelemesi Radyo ve Televizyon Üst Kurulu (RTÜK), gerçekleştirdiği Üst Kurul toplantısında Prime Video logolu isteğe bağlı medya hizmet sağlayıcısında yayınlanan “Aşkın Gücü” adlı yarışma programını mercek altına aldı. Yapılan değerlendirmede, programda kadınların onurunu zedeleyen, ayrımcılığı körükleyen ve istismarı meşrulaştıran yayınlara yer verildiği tespit edildi. Üst Kurul, programda kadınların bedensel, duygusal ve psikolojik yönleriyle bir nesne ya da meta gibi sunulduğunu vurguladı. Kadınların duygusal durumlarının reyting ve ilgi çekme amacıyla istismar edildiği, erkekler arası rekabette bir “ödül” ya da “sebep” olarak konumlandırıldığına dikkat çekildi. RTÜK, söz konusu yayınlarla 6112 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayın Hizmetleri Hakkında Kanun'un 8'inci maddesinin birinci fıkrasının (s) bendinde yer alan “kadınlara yönelik baskıları teşvik eden ve kadını istismar eden programlar içeremez” hükmünün ihlal edildiğine karar verdi. Alınan karar doğrultusunda, Prime Video logolu isteğe bağlı medya hizmet sağlayıcısına, yüzde 3 oranında idari para cezası uygulanırken, “Aşkın Gücü” adlı programın katalogdan çıkarılmasına hükmedildi. Kaynakça Dış bağlantılar IMDb'de Kısmetse Olur IMDb'de Kısmetse Olur
Silviya Petrunova (Bulgarca: Силвия Петрунова, d. 13 Şubat 1956), 1980 Yaz Olimpiyatları'nda yarışmış eski bir Bulgar voleybolcudur. 1980 yılında Olimpiyat turnuvasında bronz madalya kazanan Bulgar takımının bir parçasıydı. Beş maçın hepsini oynadı. Kaynakça Dış bağlantılar Silviya Petrunova Uluslararası Olimpiyat Komitesi (İngilizce) Silviya Petrunova Olympics.com (İngilizce) Silviya Petrunova Olympedia (İngilizce) Silviya Petrunova Olympics at Sports-Reference.com (arşivlenmiş) (İngilizce)
Monika aşağıdaki anlamlara denk düşebilir. İnsanlar Monika (isim) Filmler ve video oyunları Monika (film, 1938) Monika (film, 1974) Monika, Doki Doki Literature Club! ana antagonisti Müzik Monika (opera), 1937'de bir Nico Dostal operası Monika Christodoulou, Yunan şarkıcı Monika Enterprise, bir plak şirketi Monika, Nico Dostal tarafından yazılmış bir operet Monika (şarkı), Island tarafından 1981 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kıbrıs Cumhuriyeti'ni temsil eden şarkı Monika, 1969'da bir Peter Orloff şarkısı
Chulmleigh, İngiltere'nin Devon kontluğunda bulunan bir civil parish. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Chulmleigh ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur
José Joaquín de Herrera, Meksika'nın Guerrero eyaletinde bulunan bir belediyedir. Belediye merkezi Hueycantenango şehrindedir
Hava embolisi, düşük hava basıncına maruz kalma sonucu vücut dokusu ve sıvı kısımlarında, diğer gazlarla birlikte, azot kabarcıklarının teşekkülünden ileri gelen şiddetli, kol, bacak ve eklem ağrıları. Böyle bir halin yüksek irtifada meydana gelmesi, yükselişe geçmeden, yer seviyesinde iken saf oksijen teneffüs edilmekle büyük ölçüde azaltılabilir.
Muzong (Çince: 遼穆宗; pinyin: Liáo Mùzōng; 19 Eylül MS 931-12 Mart MS 969) veya asıl adıyla Yelü Jing (耶律璟), Çin'in Liao Hanedanı'nın dördüncü imparatorudur. Saltanatı MS 951'den 969 yılında ölümüne kadar sürmüştür. İmparator Muzong'un saltanatı, hem imparatorluk boyundan hem de Xiao konsorsiyum klanından kendisine karşı yapılan komplolar ve isyanlarla boğuştu. Shizong için çalışan birçok bakanı görevden aldı ve kendisine isyan etmeye cesaret edenlere karşı güç kullandı. Bununla birlikte, acımasızca güç ve baskı kullanımı, sonunda tahtın istikrarını ve otoritesini yeniden kurmayı sağladı. Imperial China: 900-1800. Harvard University Press
Telefon görüşmesi, aranan taraf ile arayan taraf arasında bir telefon şebekesi üzerinden yapılan bağlantıdır. İlk telefon görüşmesi 10 Mart 1876'da Alexander Graham Bell tarafından yapıldı. Bell, asistanı Thomas Watson'a bir çağrı ileterek "elektrikle konuşma" yeteneğini gösterdi. İlk iletilen sözler "Bay Watson, buraya gelin. Sizi görmek istiyorum" idi
Dolgoprudni (Rusça: Долгопру́дный), Rusya'nın Moskova Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Moskova'nın 20 km kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 30.52 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 90,956'dır. Kaynakça Dış bağlantılar Dolgoprudni şehrinin resmî sitesi 26 Aralık 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Bir sarangchae (Korece: 사랑채‎; Hanja: 舍廊채), Kore geleneksel evlerinin (hanok) genellikle erkekler ve misafirler için ayrılmış bir bölümüdür. Birçok oda ve unsurdan oluşabilir; özellikle sarangbang (사랑방‎) dikkat çekmektedir. Daha küçük evlerde, sarangchae sadece tek bir sarangbang oluşabilir; bu durumda ikisi aynı şeyi ifade etmektedir. Anchae ve anbang, kadınlara yönelik karşılıklarıdır. Bunlar, evde sadece kadınlara ait (ve özellikle erkek misafirlerin girmesinin yasak olduğu) özel bölümlerdir; kadınlar burada yemek pişirirler, değerli eşyaları misafirlerden uzakta saklarlar ve ev işlerini yönetirler
After Porn Ends, pornografi endüstrisi hakkında yapılan röportajları içeren, üç serilik 2012 yapımı bir Amerikan belgeselidir. Kronoloji Arka plan Belgesel film yapımcısı, East Carolina Üniversitesi mezunu Bryce Wagoner, sektörden ayrıldıktan sonraki hayatları hakkında birkaç eski porno yıldızıyla röportaj yaptı. Wagoner, belgesel için ilhamını film eğitimi sırasında yarı zamanlı bir işten aldı: WWE SmackDown! vs. Raw adlı video oyunu için seslendirme ve hareket yakalama molası sırasında bir grup porno film izledi ve içlerinden biri oyunculara sahnedeki zamanlarından sonra hayatlarıyla ne yaptıklarını sordu. Ayrı bir blog yazısında, sahnenin sebzelerle cinsel eylemlerle ilgili olduğunu açıkladı. Kaynakça Dış bağlantılar IMDb'de After Porn Ends IMDb'de After Porn Ends 2 IMDb'de After Porn Ends 3
Robert Martin "Rob" Lee (d. 1 Şubat 1966), kariyerinin büyük bir kısmını Charlton Athletic ve Newcastle United'da geçiren emekli bir İngiliz futbolcudur. Oğulları Olly ve Elliot da kendisi gibi futbolcudur. Başarılar Kulüp Charlton Athletic Full Members Cup İkincilik: 1987 Newcastle United Premier League İkincilik: 1995-96, 1996-97 FA Cup İkincilik: 1998, 1999 FA Community Shield İkincilik: 1996 Football League First Division Şampiyonluk: 1992-93 West Ham United Football League First Division Play-off İkinciliği: 2004 Uluslararası England Tournoi de France 1997: Şampiyonluk 1998 King Hassan II International Cup Tournament: İkincilik Bireysel İngiltere'de Yılın Takımı (Premier League): 1996 Premier League Ayın Futbolcusu (2): Eylül 1994, Kasım 1995 Dış bağlantılar Transfermarkt'ta Rob Lee National-Football-Teams.com'da Rob Lee Twitter'da Rob Lee Kaynakça
Stephen Boxer (19 Mayıs 1950 doğumlu) şu ana kadar televizyonda tiyatro sahnesinde ve filmlerde rol alan ve en çok BBC One'nın gündüz pembe dizisi Doktorlar'daki Joe karakteriyle tanınan oyuncudur. Ulusal Gençlik Tiyatrosu ile 1967'de Zigger Zagger'de rol aldı. Boxer bir dizi dedektif dramasında rol almıştır, bu rollerden en önemlisi Prime Suspect'in ikinci, üçüncü ve dördüncü bölümlerindeki rolleridir. Çocuk televizyonunda Get Up And Go! adlı programın ortak sunuculuğunu yapmıştır. Ayrıca BBC'nin A Royal Scandal isimli belgesel filminde rol almıştır. Tom Brown'ın Schooldays'inin 2005 uyarlamasında Bay Smith'i ve Garrow's Law'da Lord Melville'i canlandırdı. Ayrıca Casualty, Luther, Midsomer Murders, Father Brown,The Honourable Woman ve Humans bölümlerinde yer aldı. Boxer 2012'de, Helen Edmundson'un eseri The Heresy of Love'ın RSC yapımında Francisco de Aguiar y Seijas olarak yer aldı. Mayıs'tan Ekim 2013'e kadar Titus Andronicus'un RSC yapımında başrol oynadı. Boxer, 2014 William Shakespeare'in Kral Lear'ında Gloucester rolünü oynadı. Ekim 2016 ile Mart 2017 arasında, Dark Souls III video oyununda, özellikle DLC Ashes of Ariandel ve The Ringed City'de karakteri ve patron düşmanı Köle Şövalye Gael'i seslendirmek için From Software ile birlikte çalıştı. Son zamanlarda Pat Barker'ın Booker ödülüne aday gösterilen Regeneration romanının sahne uyarlamasında Captain Rivers'ı canlandırdı. 2018 ve 2020 arasında Netflix için Sense8'in finalinde oynadı. Ayrıca The Crown'da Margaret Thatcher'in kocası Denis Thatcher olarak yer aldı. Dış bağlantılar IMDb'de Stephen Boxer Kaynakça
Euphorbia podadenia, Euphorbia cinsine bağlı bir bitki türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Euphorbia podadenia ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Euphorbia podadenia ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Anderson Gils de Sampaio (d. 15 Şubat 1977), Brezilyalı eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Yokohama Flügels kulübünde başladı. Dış bağlantılar J.League verileri web sitesinde J.League futbolcu istatistikleri (Japonca)
Bulbophyllum orthosepalum, Bulbophyllum cinsine bağlı bir bitki türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Bulbophyllum orthosepalum ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Bulbophyllum orthosepalum ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Peru İç Savaşı, 1980'li yıllardan bu yana Peru'da "işçi ve köylü bir hükûmetin kurulmasını" amaçlayan ve Maoist hareket olan Aydınlık Yol ve MRTA ile hükûmet arasında gerçekleşen savaştır. Son yıllarda pek hareketli olmasa da 2014 yılında çatışmalar yoğun bir şekilde yaşandı. İç savaş boyunca ülkede 70.000'den fazla kişi öldürüldü. Bu iç savaş aynı zamanda Latin Amerika'daki en büyük üçüncü iç savaştır. Birincisi Kolombiya İç Savaşı, ikincisi ise Guatemala İç Savaşı'dır. Kaynakça Dış bağlantılar The People's War in Perú Archive – Information about the Communist Party of Perú
Lycenchelys, Zoarcidae familyasına bağlı bir hayvan cinsidir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Lycenchelys ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Lycenchelys ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Karabük'te spor, Türkiye'nin Karabük ili spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Karabük'ün futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. 2025-26 Sezonu Lig takımları (2025-26) Türkiye Kupaları (2025-26) Spor Tesisleri Karabük'ün en önemli spor tesisleri: Dr. Necmettin Şeyhoğlu Stadyumu, Merkez K.Spor Salonu ve 100.yıl K.Yüzme Havuzu'dur. Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır
NGC 5102 Erboğa takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 12 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir merceksi gökada. John Herschel tarafından 21 Nisan 1835 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, M83 Grubu içindeki Erboğa altgrubu üyesidir. Uzaklık ölçümleri Uzaklık ölçümlerinde iki metot kullanılmıştır. Yüzey parlaklığı metodu kullanılarak NGC 5102'nin uzaklığı, 13.0 ± 0.8 MIy (4.0 ± 0.2 Mpc) olarak hesaplanmıştır. TRGB metodu kullanılarak NGC 5102'nin uzaklığı, 11.1 ± 1.3 MIy (3.40 ± 0.39 Mpc) olarak hesaplanmıştır. Bu iki metodun ortalaması alındığında NGC 5102'nin uzaklığı, 12.1 ± 0.7 MIy (3.70 ± 0.23 Mpc) olarak hesaplanmaktadır. Kaynakça Dış bağlantılar WikiSky'da NGC 5102: DSS2, SDSS, GALEX, IRAS, Hidrojen α, X-Ray, Astrofoto, Gök Haritası
Msuata Asteraceae familyasına bağlı bir cinstir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Msuata ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Msuata ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Iris darwasica, Iris cinsine bağlı çiçekli bir bitki türüdür. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Iris darwasica ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Iris darwasica ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
TCDD E 44000 veya bilinen adıyla Milli Elektrikli Tren, Türkiye Raylı Sistem Araçları Sanayii (TÜRASAŞ) tarafından TCDD Taşımacılık için üretilen elektrikli çoklu birim tren setidir. 2013'te açıklanan tren 2021 yılında test sürüşlerine başladı ve Mayıs 2023'te bölgesel tren olarak hizmete girdi. Üretim ve test aşaması 2013 yılında ilk milli elektrikli çoklu birim (EMU) ve milli dizel çoklu birim (DMU) trenlerinin üretimi için Türkiye Vagon Sanayisi (TÜVASAŞ) görevlendirildi. TÜVASAŞ ilk olarak EMU setlerini, daha sonraki aşamalarda da DMU trenlerini üretecekti. Aralık ayında tanıtımı yapılan trenin 2018 yılında test sürüşünde başlaması planlanıyordu. Bu tarih daha sonra 2020 ve 2022'ye ertelendi. 2020'de TÜVASAŞ'ın diğer demiryolu şirketleri ile Türkiye Raylı Sistem Araçları Sanayii (TÜRASAŞ) adı altında birleşmesi nedeniyle proje TÜRASAŞ'a devredildi. Prototip trenlerin yüzde 65'i yerli üretimden gelmektedir. Seri üretime geçecek birimlerde ise bu oran yüzde 75 olarak hedefleniyor. cer motoru, transformatörü, dişli kutusu ve kontrol ve yönetim sistemi ASELSAN tarafından tedarik edilmektedir. Saatte 176 kilometre hıza ulaşmak için tasarlanan tren, 160 km/s hızda işletilmektedir. Alt yapı ve tasarım iyileştirmeleri sayesinde 2023 yılı sonunda trenin saatte 225 kilometre hıza çıkması planlandı. Fakat bu plan, Milli Hızlı Tren projesi kapsamında MHT'ye devredildi. Sakarya'da bulunan Türkiye Vagon Sanayi Fabrikasında üretimi tamamlanan 5 vagonlu ilk E44000'ün fabrika testlerine Haziran 2020'de başlandı. Temmuz 2021'de başlayan test sürüşleri sonrasında Eylül 2022 itibarıyla 10000 kilometre kat edildi. Nisan 2023 itibarıyla 3 set tamamlanmıştı. 2030 yılına kadar toplam 56 tane set üretilmesi planlanmaktadır. 30 Mayıs 2025 tarihinde 2, Aralık 2025 tarihinde 1 set tamamlanarak hizmetteki adet 6'a yükselmiştir. Kullanım TCDD Taşımacılık için üretilen ilk E44000 treni 27 Nisan 2023'te Adapazarı Garında teslim edildi. Mayıs ayında İstanbul'un çeşitli istasyonlarda sergilendikten sonra tren ilk yolculu seferini 27 Mayıs tarihinde Adapazarı-Gebze hattında gerçekleştirdi. TÜRASAŞ treni daha sonraki yıllarda Avrupa Birliği ülkelerine ihraç etmeyi planlamaktadır. 2019 yılında alınan karar sonrası yurt dışından yeni yüksek hızlı tren satın alınmayacağı için E44000'lerin gelecekte Türkiye'deki yüksek hızlı demiryolu hatlarında kullanılması gerekmektedir. Kaynakça Özel Genel Dış bağlantılar TÜRASAŞ'ta Milli Elektrikli Tren
Rhinelander tavşanı Almanyada üretilmiş orta büyüklükte bir cins tavşandır. Ağırlığı 4,5 kg geçmez.Temel renk biraz İngiliz spot tavşanı gibi beyaz renk üzerine siyah, sarı ve kahverengi kelebek şekilli lekelerdir. Bu cins İngiliz Tavşan Konseyi ve Amerikan Tavşan Yetiştiricileri Derneği tarafından tanınır.
Gümüşsu, Kayseri ilinin Akkışla ilçesine bağlı bir köydür. Tarihçe Coğrafya Kayseri iline 76 km, Akkışla ilçesine 4 km uzaklıktadır
Gedikbaşı, Diyarbakır ilinin Bismil ilçesine bağlı bir mahalledir. Coğrafya Diyarbakır iline 75 km, Bismil ilçesine 25 km uzaklıktadır. Nüfus Kaynakça Dış bağlantılar Yerelnet24 Haziran 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Marie-France Garaud (Okunuşu Fransızca:[maʁi fʁɑ̃s gaʁo]; 6 Mart 1934 – 22 Mayıs 2024), Fransız siyasetçi. Hayatı Garaud, 6 Mart 1934'te Poitiers, Fransa'da doğdu. Poitiers Üniversitesi'nde eğitim gördü. Cumhuriyetçi Miting Partisi (RPR) bünyesinde siyasete girdi. 1970'lerin önemli kadın siyasi figürlerindendi. Eski Fransa Başbakanları Georges Pompidou ve Jacques Chirac'ın özel danışmanıydı. Aynı zamanda 1999-2004 yılları arasında ülkesi Fransa adına Avrupa Parlamentosu Üyesi olarak görev aldı. Ayrıca Fransız Maastricht Anlaşması referandumunda ve 2005 Fransız Avrupa Anayasası referandumunda "hayır" oyu kullanmıştır. Louis Garaud ile evli iki çocuk sahibi olan Garaud, 22 Mayıs 2024'te Saint-Pompain, Deux-Sèvres, Fransa'da doğal nedenlerden 90 yaşında öldü. Kitapları Garaud, Marie-France; Séguin, Philippe (1992). De l'Europe en général et de la France en particulier. Paris: Pré aux Clercs. Garaud, Marie-France (1992). Maastricht, pourquoi non. Garaud, Marie-France (2006). La Fête des fous : Qui a tué la Ve République ?. Garaud, Marie-France (2010). Impostures politiques
Arslancık, Giresun ilinin Tirebolu ilçesine bağlı bir köydür. Tarihçe Köyün eski adı 1876 yılı kayıtlarında Köseler Akçakilise, 1902 yılı kayıtlarında Aslancık olarak geçmektedir. Köy, TÜİK kayıtlarında 1990 Genel Nüfus sayımında Güce ilçesinin bir köyü olarak görülmektedir. Coğrafya Köy, Giresun il merkezine 58 km, Tirebolu ilçe merkezine 13 km uzaklıktadır. Köy, Tirebolu'nun güneyinde olup, D.877 numaralı Giresun-Gümüşhane (Tirebolu-Doğankent) devlet yoluna, 1,6 km'lik bir köy yoluyla ulaşmaktadır. Nüfus Kaynakça Dış bağlantılar Arslancık, Tirebolu için uzaydan görüntü siteleri: Google, Yahoo, Microsoft
30 Ekim 1956, Diyarbakır), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi 1979 yılı mezunudur. Denver Üniversitesi'nde Master, Kaliforniya Üniversitesi Berkeley'de Ekonomi Bölümü Doktorası yapmıştır. Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Başkan Danışmanlığı, Vergi Konseyi Üyeliği, Bilkent Üniversitesi İşletme Fakültesi Öğretim Üyeliği ve Fakülte Kurulu Üyeliği, Stratejik Araştırmalar Vakfı Kurucu Başkanlığı, TBMM XX. Dönem Ankara Milletvekilliği yapmıştır. 24 Şubat 1998 tarihinde kurulan Değişen Türkiye Partisi'nin kurucu başkanıdır
5 Şubat 1976; Of, Trabzon), Türk siyasetçi, bürokrat ve akademisyen. Eski Sanayi ve Teknoloji Bakanı, TBMM 28. İlk yılları ve eğitimi Mustafa Varank 1976 yılında Trabzon'un Of ilçesinde doğdu. İlköğrenimini İstanbul'daki Yedikule İlkokulunda, lise eğitimini ise İstanbul İmam Hatip Lisesinde tamamladı. 1999 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi siyaset bilimi ve kamu yönetimi bölümünden mezun oldu. Aynı yıl eğitimine devam etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Florida eyaletindeki Tallahassee Community College'da ağ hizmetleri teknolojileri konusunda eğitim aldı. Yüksek lisansını Indiana Üniversitesi bilgisayar bilimleri bölümünde yaptı. Ayrıca bu dönemde Florida Üniversitesinde uzman, Indiana Üniversitesi Pervasive Teknoloji Enstitüsünde araştırma görevlisi ve sistem yöneticisi olarak çalıştı. Siyasî Kariyeri 2005 yılında ABD'de eğitimini tamamlayan Varank, Türkiye'ye döndü ve Başbakanlıkta göreve başladı. Recep Tayyip Erdoğan'ın Cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından 2014 yılında Cumhurbaşkanı Başdanışmanlığı görevine getirildi. 2016 yılında Varank'a büyükelçi ünvanı verildi. 2018 genel seçimleri sonrasında Recep Tayyip Erdoğan başkanlığında kurulan 66. Hükûmette Sanayi ve Teknoloji Bakanı olarak görev aldı. 10 Temmuz 2018'de görevi Faruk Özlü'den devraldı. 2023 genel seçimlerinde Bursa'dan milletvekili olarak meclise girdi. Kişisel hayatı İyi derecede İngilizce bilen Varank, evli ve üç çocuk babasıdır
Panonya, Drava, Sava ve Tuna Nehirlerine yakın, şu anda Macaristan sınırları içerisinde olan, eski yıllarda Lombardlar'a, Roma İmparatorluğu'na, Doğu Roma İmparatorluğu'na ve Sırplar'a ait olmuş bir bölgedir.
The Tonight Show Starring Johnny Carson NBC'de 1962 ile 1992 yılları arasında yayınlanan Talk Show programıdır. 30 yıl boyunca yayınlanarak geçilmesi zor bir rekora imza atmıştır. Talk Show'u Johnny Carson sunmuştur. Beyazıt Öztürk'ün sunduğu Beyaz Show da bu yapımdan esinlenmiştir. Karakterler Talk Show'un kendine özgü birkaç karakteri vardı.Bunlar; Floyd R.Turbo Art Fern Slauson Cutoff Aunt Blabby El Mouldo Program 1992 yılında bittikten sonra programı Jay Leno, The Tonight Show with Jay Leno ile devam ettirmiştir.
Scott Edward Parazynski (d. 28 Temmuz 1961, Little Rock, Arkansas), Amerikalı doktor ve eski NASA astronotudur. Parazynski, beş Uzay Mekiği uçuşunda yer almış ve yedi uzay yürüyüşü gerçekleştirmiştir. Uzayda geçirdiği toplam zaman 57 gün ve 15 saatten fazladır. 2007 Ekim ayında STS-120 görevi sırasında bir güneş panelini tamir etmek için planda olmayan yüksek riskli bir uzay yürüyüşü gerçekleştirmiştir. Parazynski'nin çocukluğu Senegal, Lübnan, İran ve Yunanistan gibi farklı ülkelerde geçmiş ve lise eğitimini Atina Amerikan Okullarında tamamlamıştır. 1983 yılında Standford Üniversitesi biyoloji alanında lisans eğitimini tamamlayan Parazynski, 1989 yılında aynı üniversitenin tıp fakültesinden mezun olmuştur. Harvard Tıp Fakültesi bünyesinde Brigham and Women's Hospital'da stajını tamamladıktan sonra Colorado'da acil tıp alanında uzmanlık eğitimine başlamıştır. Bu eğitimi tamamlamadan NASA tarafından astronot olarak seçilmiştir. NASA kariyerinde görev aldığı uzay mekiği görevleri şunlardır; STS-66, STS-86, STS-95, STS-100 ve STS-120. Rus uzay istasyonu Mir ile yapılan yedinci buluşma görevi sırasında (STS-86) ilk Amerikan-Rus ortak uzay yürüyüşü gerçekleştirilmiştir
Dubrovački trubaduri Hırvat müzik grubu. Dubrovački trubaduri, 1968 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya'yı "Jedan dan" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Diskografi Albümler Jedan Dan (EMI/Columbia, 1968) Mi prepuni smo ljubavi (Jugoton, 1970) Pusti da ti leut svira (Jugoton, 1971) Dubrovački trubaduri (RTV Ljubljana, 1971) Recital At The Festival «The Golden Orpheus '72», split-LP w/ Ben Cramer (Balkanton, 1972) 12 velikih uspjeha (Jugoton, 1980) Pusti da ti leut svira (Croatia Records, 1993) Zlatna kolekcija (Croatia Records, 2008) EPs "Oj djevojko, dušo moja"/"Trubadurska serenada"/"Djevojka mlada"/"Serenada Dubrovniku" (1966) "Auto-Stop"/"Dundo pero"/"Linđo"/"Ljuven zov" (1967) "Jedan dan"/"Moja je djevojka obična"/"Mi prepuni smo ljubavi"/"Luda mladost" (1968) Singlelar "Jedan dan"/"Trubadurska serenada" (1968) "Jedan dan"/"Luda mladost" (1968) "Lero"/"Linđo" (1968) "A Day Or Two" (1968) "Ima sunca za sve nas"/"Kad se jednom rastanemo" (1969) "Pusti da ti leut svira"/"Ona i prijatelj moj" (1970) "Marijana"/"Luda pjesma" (1970) "Lijepo ime vino"/"Pjesma puni život moj" (1970) "Znam da ima jedna staza"/"Sve do jučer" (1970) "U ranu zoru"/"Anđele moj" (1971) "Dok palme njišu grane"/"Kako djeca spavaju" (1971) "Noćna muzika"/"U mome gradu" (1972) "Mi smo dečki, kaj pijemo stoječki"/"Ljubav je bol na srcu mom" (1972) "Plakala djevojka mlada"/"Repetaši" (1973) "Spavaj, spavaj draga"/"Marijana" (1973) "Bundeve i tikve"/"Ovo je naš grad" (1973) "Vudrimo, dečki"/"Adio, Mare" (1974) "Moj je otac bio partizan"/"Ako voliš iskreno" (1974) "Laku noć, trubaduri"/"Oprosti, dušo" (1974) "Mirno spavaj dušo"/"Sviramo, pjevamo, muzika smo mi" (1975) "Luna"/"Zeleni se ružmarin" (1976) "Tiho je negdje svirala mandolina"/"Naranče su procvjetale" (1976) "Ljubavni jadi jednog trubadura"/"Najljepši si cvijet u vrtu punom ruža" (1977) "Mala Nera"/"Ča će mi slava" (1978) "Ka' san bija mali"/"Da nije ljubavi" (1979)
Jonathan Stephen Geoffrey King veya Jonathan “Nash” Hyde (21 Mayıs 1948, Brisbane, Queensland) Avustralyalı-İngiliz oyuncu. Hyde, Richie Rich filminde Herbert Cadbury, 1997 yapımı Titanic filminde J. Bruce Ismay ve 1984 yapımı Sherlock Holmes dizisinde Culverton Smith rolleriyle tanınmaktadır. Filmografisi Kaynakça Dış bağlantılar Resmî site IMDb'de Jonathan Hyde AllMovie'de Jonathan Hyde
Olaylar Tabgaç (To–ba) Türk Devleti'nin kurulması Doğumlar Nestorius, Konstantinopolis Patriği (ö. 450) Ölümler Kudüslü Kiril, Erken Kilise'nin bir teoloğu (d
Dünya Salon Atletizm Şampiyonası, 1-4 Mart 2018 tarihlerinde Birleşik Krallık'ın Birmingham kentinde düzenlendi. Kent, bu organizasyona daha önce 2003 yılında da ev sahipliği yapmıştı. Şampiyona Arena Birmingham'da, 8.000 seyirci kapasiteli salonda yapıldı. Teklif süreci Birmingham, hem 2016 Dünya Salon Atletizm Şampiyonası hem de 2018 organizasyonu için aday oldu. 2016 için ev sahipliği Portland’a verilirken, 2018 için Birmingham seçildi. Seçim gerekçesi, 2012 Yaz Olimpiyatları ve 2017 Dünya Atletizm Şampiyonası’nın Londra’da yapılmış olması nedeniyle etkinliklerin dağıtılmasıydı. Program Tüm zamanlar GMT'ye (UTC±00.00) göredir. Katılım barajları Madalya tablosu * Ev sahibi ülke ( Büyük Britanya) Notlar ^[1] Dünya Atletizm Birliği (eski adıyla IAAF), Tarafsız Sporcular (İzin Verilmiş Tarafsız Sporcular) olarak yarışan atletlerin kazandığı üç madalyayı (2 altın, 1 gümüş) resmi madalya tablosuna dahil etmemektedir. Madalya özeti Erkekler Kadınlar Katılımcı ülkeler Parantez içinde katılan sporcu sayısı verilmiştir. Diskalifiyeler Bu şampiyona, özellikle kulvar ihlalleri nedeniyle çok sayıda diskalifiye ile dikkat çekmiştir. 2018 Dünya Salon Atletizm Şampiyonası - Erkekler 400 metre yarışında bir serinin tümü diskalifiye edilmiştir. Kaynakça Dış bağlantılar Resmi web sitesi World Athletics web sitesi İstatistik El Kitabı
Euro Truck Simulator 2, SCS Software tarafından geliştirilmiş açık dünya kamyon simülasyonudur. Günümüz Avrupa'sını temel alan oyun 18 Ekim 2012'de Microsoft Windows için açık geliştirme olarak çıkmıştır. 13 Nisan 2013'te Linux, 29 Ocak 2015'te MacOS için yayınlanmıştır. SCS Software'in 2008 yılında çıkardığı Euro Truck Simulator oyununun devam oyunu ve Truck Simulator serisindeki ikinci oyunudur. yılı için açıklama yapan şirket, oyunun 13 milyondan fazla kopya ve 80 milyondan fazla DLC sattığını duyurdu. Ayrıca şirket, Euro Truck Simulator 2 oyunundan yaklaşık 25 ay sonra Amerika kıtasında geçen American Truck Simulator' ü de piyasaya sürmüştür. Tarihçe 2005'li yıllardan bu yana kamyon simülasyonu üzerine yoğunlaşan SCS Software şirketi, 18 Wheels of Steel serisi, Euro Truck Simulator, German Truck Simulator gibi çeşitli oyunları kullanıcılara sunmuştur. 2011'de şirket Euro Truck Simulator 2'yi geliştirmeye başlamıştır. Geliştirme aşamasında 7 kamyon firmasından Daf ve Volvo haricindeki beş firma (Scania, Man, Mercedes-Benz, Iveco ve Renault) ile lisans anlaşması yapılmıştı. Ancak oyunun çıkışına yakın zamanda Iveco ve Mercedes lisansları geri çekilmiş ve oyun 19 Ekim 2012 tarihinde piyasaya sürülmüştür. Ocak 2013'te ise oyun Steam'e gelmiştir. Güncellemelerle birlikte Daf, Iveco ve Volvo lisansları alınmıştır. Güncellemeler 1.4.8 Güncellemesi ile Iveco Hı-Way, 1.7 güncellemesi ile yeni Volvo FH oyun eklenmiştir. 1.9 güncellemesi, yapay zeka üzerinde yenilikler getirmiş ve oyunun gelişimine katkı sağlamıştır. Going East DLC'si sonrasında çıkan 1.11 güncellemesi ile arayüz değişmiştir. 1.12 ve 1.13 güncellemelerinin ardından 1.14 güncellemesinde ise Daf XF Euro 6 modeli oyuna gelmiştir. 1.14'ü, 1.15 ve 1.16 güncellemesi takip etmiştir. Nisan 2015'te çıkan 1.17 güncellemesi grafik geliştirmesine dayalıdır. İskandinavya DLC'si ile yeni yol ağları, yeni şirketler, yeni doku ve yapılar gelmiştir. Mayıs ayında Mercedes-Benz'in lisansı alınmış ve MP4 modeli oyuna eklenmiştir. Sonrasında 1.19, 1.20, 1.21 ve 1.22 güncellemeleri gelmiştir. Oyuna kabin aksesuarları DLC'si eklenmiştir. 1.22 güncellemesi ile World of Trucks üzerinden online iş alabilme imkânı gelmiştir. 2016 yılı 4 güncellemeye ev sahipliği yapmıştır. İlki olan 1.23 güncellemesi ile tekerlekler yenilenmiş ve Steam Atölye özelliği gelmiştir. 1.24 güncellemesi ile dorse bağlama simülasyonu gelişmiştir. 1.25 ile Daf XF modelleri yenilenmiştir. 1.26 güncellemesi ile Fransa haritası yenilenmiş ve arkasından üçüncü harita genişleme paketi olan Fransa DLC'si çıkmıştır. Sonrasında 1.27 ve 1.28 güncellemesi gelmiştir. 1.28 güncellemesi ile çift dorseler sadece İskandinavya'da kullanılmak şartıyla oyuna gelmiştir. Sonrasında 1.31 güncellemesi ve İtalya genişleme paketi çıkmıştır. Special Transport DLC'si ile ağır yükleri eskort araçlar eşliğinde taşıma özelliği gelmiştir. Bunun yanında Scania S ve R modelleri oyuna gelmiştir. 1.32 güncellemesi ile ana harita Almanya'dan başlanarak yenilenmeye başlanmıştır. Ayrıca kişisel dorse özelliği ile her oyuncunun kendi dorsesini oluşturma özelliği sağlanmıştır. 2018 yılı sonunda Beyond the Baltic Sea adlı genişletme paketi çıkmıştır. Şubat 2019'da ise MAN TGX Euro 6 oyuna gelmiştir. Aynı yılın sonbaharında uzun süredir lisans problemleri yaşanan Renault Range T oyuna gelmiştir. 2019 Aralık ayında ise Road to Black Sea paketi ile Türkiye'den üç il oyuna eklenmiştir. İçerik Oynanış ve Başlangıç Oyuncu ilk olarak kendine bir profil açar. Burada ismini, şirket ismini, tercih ettiği çekiciyi, resmini ve şirketin logosunu seçer. Daha sonra başlama şehri seçer ve tercih ettiği çekici ile küçük bir sefer yapar. Bundan sonra bankadan kredi ve şirketlerden iş teklifi gelir ve oyuncu oyunu oynamaya başlar. Eğer oyuncu isterse profilini World of Trucks'a bağlayabilir. Çevre ve İklim Euro Truck Simulator 2 geniş bir çevreye sahiptir. Oyun dünyasının kuzeyi, batısı ve doğusu ovalar, tepeler, ırmaklarla kaplı iken güneyi ise Alp Dağları'ndan daha dağlıktır. Oyunda en dağlık yer İsviçre ve Norveç'tir. Oyunda nerede olursanız olun her yer yeşil ağaçlarla ve bitkilerle kaplıdır. Kimi çekicilerde sıcaklık belirebilir. Yağmur sıklığı oyuncu tarafından belirlenebilir. Özellikleri 220 Avrupa şehrine çeşitli kargolar taşıma imkânı. Taşımacılık şirketi kurma ve geliştirme imkânı. TIR filosu kurma, garaj satın alma, şoför kiralama ve şirketi yönetme imkânı. Performans ve kozmetik değişiklikleri kapsayan çok çeşitli kamyon özelleştirmeleri. Kamyonlarınıza ek ışıklar, demir çubuklar, kornalar, egzozlar ve kabin aksesuarlarıyla kişiselleştirme imkânı. Ünlü anıtlar ve yapılarla dolu binlerce millik gerçek yol ağı. Fotoğraf editörü ile oyun içi fotoğraflar çekebilme imkânı. Aks kaldırma sistemi ile daha gerçekçi deneyim (1.14.2 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) Gerçekçi hava grafikleri (1.17.1 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) Yol çizgisinden ses çıkması (1.18.1 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) World of Trucks çevrim içi iş sözleşmeleri (1.22.2 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) Özelleştirilebilir jant seçenekleri (1.23.1 güncelleme paketi ile dâhil edildi, ayrıca indirilebilir içerik çıktı.) Simüle edilmiş gerçekçi dorse bağlantısı (1.24.2 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) Orijinal motor sesleri Direksiyon topuzu özelliği (1.25.1 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) Oyunda Çekiciler Oyunda Scania, Volvo, MAN, DAF, Iveco, Renault ve Mercedes-Benz olmak üzere 7 adet lisanslı kamyon markası bulunmaktadır. Oyunda kullanılabilen çekiciler: DAF XF (1.2.5/1.2.5.1 güncelleme paketleri ile lisansı alındı. 1.25.1 Güncelleme paketi ile yenilendi.) DAF XF Euro 6 (1.14.2 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) Iveco Stralis (1.3/1.3.1 güncelleme paketi ile lisansı alındı.) Iveco Stralis Hi-Way (1.4/1.4.8 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) Iveco Stralis S-Way (10 Aralık 2024'te 1.53 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) MAN TGX MAN TGX Euro 6 (1.34 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) Mercedes-Benz Actros MP3 (1.18.1 güncelleme paketi ile lisansı alındı.) Mercedes-Benz New Actros (1.18.1 güncelleme paketi ile dâhil edildi) Renault Magnum Renault Premium Renault Truck T Scania R 2018 Scania R 2012 Scania S 2018 Scania Streamline (1.8.1 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) Scania S 2012 Volvo FH16 Classic (1.3/1.3.1 güncelleme paketi ile lisansı alındı.) Volvo FH (1.7.0 güncelleme paketi ile dahil edildi.) Volvo FH16 750/500 Beygir DAF XG (1.41 güncelleme Paketi ile dâhil edildi.) MAN TGX Efficientline 3 (1.43 güncelleme paketi ile dâhil edildi.) Ülkeler Oyunun çıkışında yer alan ülkeler Avusturya (6 şehir) Belçika (2 şehir) Çekya (2 şehir) Fransa (8 şehir) Almanya (22 şehir) İtalya (4 şehir) Lüksemburg (1 şehir) Hollanda (3 şehir, 2 liman şehri) Polonya (3 şehir) Slovakya (1 şehir) İsviçre (3 şehir) Birleşik Krallık (Galler 2 şehir, İskoçya 3 şehir ve İngiltere'de 13 şehir) Going East DLC ile eklenen ülkeler Çekya (1 şehir) Macaristan (4 şehir) Polonya (8 şehir) Slovakya (2 şehir) Scandinavia DLC ile eklenen ülkeler Danimarka (7 şehir) İsveç (16 şehir) Norveç (4 şehir) Viva la France DLC ile eklenen ülkeler Fransa (28 şehir) İtalia DLC ile eklenen ülkeler İtalya (22 şehir) Beyond to Baltic Sea DLC ile eklenen ülkeler Estonya (6 şehir) Finlandiya (10 şehir) Letonya (6 şehir) Litvanya (7 şehir) Rusya (6 şehir) Road to Black Sea DLC ile eklenen ülkeler Bulgaristan (11 şehir) Romanya (16 şehir) Türkiye (3 şehir) Iberia DLC ile eklenen ülkeler İspanya (39 şehir) Portekiz (12 şehir) West Balkans DLC ile eklenen ülkeler Arnavutluk (4 şehir) Bosna Hersek (7 şehir) Hırvatistan (5 şehir) Kosova (1 şehir) Karadağ (3 şehir) Kuzey Makedonya (2 şehir) Sırbistan (4 şehir) Slovenya (4 şehir) Greece DLC Yunanistan (15 şehir) Krone Trailer Pack ile eklenen ülkeler Almanya (1 şehir) Feldbinder Trailer Pack ile eklenen ülkeler Almanya (1 şehir) Gelecek Genişlemeler Heart of Russia DLC ile eklenecek ülkeler Paket duyuruldu ancak Rusya-Ukrayna Savaşı'ndan dolayı yayınlanmadı. Rusya (36 şehir) Nordic Horizons DLC ile eklenecek ülkeler Finlandiya (~5 şehir) İsveç (~19 şehir) Norveç (~11 şehir) Iceland (?) DLC İzlanda Nordic Horizons'tan sonra çıkacağı öngörülen bu DLC hakkında henüz resmî bir açıklama yoktur. İndirilebilir içerikler Harita paketleri Going East! (Doğuya Gidiş) DLC Scandinavia (İskandinavya) DLC Vive la France (Ölümüne Fransa) DLC Italy (İtalya) DLC Beyond the Baltic Sea (Baltık Denizi'nin Ötesinde) DLC Road to Black Sea (Karadeniz'e Doğru) DLC :5 Aralık 2019 tarihinde yayımlanan, oyunun 6. 11 yeni yerel şirket ve endüstriyle birlikte 10.000 kilometreden fazla yol; Romanya, Bulgaristan ve Türkiye'nin Avrupa kıtasındaki üç şehri Edirne, Tekirdağ ve oyundaki en geniş şehir olan İstanbul dâhil olmak üzere 20 yeni büyükşehir ve birçok farklı yerleşim alanını oyuna eklemektedir. Paket ayrıca İstanbul'daki metrobüs istasyonları, Atatürk Havalimanı, AVM'lerin bazıları gibi yapıları da oyuna eklemektedir. Iberia (İberya) DLC West Balkans (Batı Balkanlar) DLC Greece (Yunanistan) DLC Heart of Russia (Rusya'nın Kalbi) DLC (yayınlanmadı) Nordic Horizons (Kuzey Ufukları) DLC (yayınlanmadı) Kargo paketleri Special Transport (Özel Taşımacılık) DLC High Power Cargo Pack (Yüksek Güçlü Kargo Paketi) DLC Heavy Cargo Pack (Ağır Kargo Paketi) DLC Volvo Construction Equipment (Volvo İnşaat Ekipmanları) DLC Römork paketleri Krone Trailer Pack (Krone Römork Paketi) DLC Schwarzmüller Trailer Pack (Schwarzmüller Römork Paketi) DLC Weilton Trailer Pack (Weilton Römork Paketi) DLC Tırsan Trailer Pack (Tırsan Römork Paketi) DLC Feldbinder Trailer Pack (Feldbinder Römork Paketi) DLC Ayar ve kabin aksesuarı paketleri 18 adet paket bulunmaktadır. World of Trucks Oyunun yapımcısı olan SCS Software, World of Trucks adında oyuncuların çevrimiçi olarak birbirleriyle etkileşimde oldukları bir çeşit kum havuzu kurmuştur. Bu havuz gelecekte planlanan çok oyunculu mod için bir ön hazırlıktır. World of Trucks'a Euro Truck Simulator ve American Truck Simulator oyunları bağlanabilmektedir. World of Trucks'ın özellikleri: Oyun içinde çekilen fotoğrafları diğer oyuncularla gerçek zamanlı paylaşmak Favori fotoğraflar oluşturup bu fotoğrafları liste yapmak Paylaşılmış fotoğraflar üzerinde diğer kullanıcılarla tartışmak "Editörün Seçimi" başlığı altında güncellenen ve sitenin ana sayfasında paylaşılan fotoğraflar için hak kazanmak Kendi profil fotoğrafını oluşturmak ve kendi araç plakasını yazmak. Dış bağlantılar Oyunun Yapımcısı SCS Software Resmi Web Sitesi18 Nisan 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Euro Truck Simulator 2 Oyununun Resmi Web Sitesi 23 Kasım 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. World of Trucks Resmi Web Sitesi 1 Ekim 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi
Küçük gruplar sosyolojisi, sosyal ilişkilerden kaynaklanan eylem, etkileşim ve bunların sonucunda oluşan sosyal grup tiplerini inceleyen sosyoloji dalıdır. Kavram ilk defa Fransız yazar ve sosyolog Gabriel Tarde tarafından kullanılmıştır. Sosyal hayatta toplum, büyük bir sosyal gruptur, toplumun içinde alt gruplar yer almaktadır. Küçük grupların büyük gruplar içinde olmaları sosyal gruplarla ilgili bir özelliktir. Alan, uluslararası ilişkilerde kullanılan alanlardandır ve grup özelliklerinin karar vermeyi nasıl etkilediği ile ilgili çalışmaları ele alır. Kültürel antropologlar ve siyaset bilimciler tarafından veri toplama amaçlı olarak kullanılmıştır. Küçük gruplar sosyolojisi, toplumların içerisinde barındırdığı çeşitli küçük grupları mikro sosyolojik düzeyde ele alır, küçük grupların iletişimindeki görev, süreç ve ilişki çatışmalarını inceler. Tanım Küçük gruplar sosyolojisi kavramı ilk olarak Fransız yazar ve sosyolog Gabriel Tarde tarafından ortaya atılmıştır. Sosyal ilişkilerden kaynaklanan eylem ve sonuçları inceler. Toplum ve toplum içindeki alt grupların incelenmesi bu alanın araştırma konusudur. Küçük grupların büyük gruplar içinde olmaları sosyal gruplarla ilgili bir özelliktir. Küçük gruplar, aralarında yoğun etkileşim olan az sayıda üyeden oluşan gruplardır. Küçük gruplar sosyolojisi, bir alan incelemesi ve cemaat sosyolojisi çalışması olarak da tanımlanmıştır. Küçük gruplar sosyolojisi ayrıca mikro sosyolojik düzeyde toplumlardaki küçük grupların incelemesi olarak tanımlanır. Paul Hare, benzer amaçların tanınmasını, davranış normlarını, rol farklılaşmasını ve çekim ağlarını bir grubu bir bireyler topluluğundan ayıran özellikler olarak tanımlamıştır. Gruplar, sosyoloji teorisinde bir nesne olarak ortaya çıkmıştır ve teorilerde atomik bir "kara kutu" olma eğilimindedir. Gelişimi Küçük gruplar sosyolojisine dayalı ilk çalışmalar I. Dünya Savaşı sonrasına denk gelir, etnik grup ilişkileri ve bunların diğer gruplara karşı tutumlarını konu edinir ve Amerika'da gerçekleştirilmiştir. Aynı çalışmalar likert ölçeği ve sosyometri tekniklerinin gelişimi ile sonuçlanmıştır. ABD, çeşitli ülkelerde karşılaştığı farklı kültürlere ait topluluklara karşı, küçük gruplar sosyolojisi ve sosyal psikoloji bilgilerine dayanarak psikolojik savaş taktikleri geliştirmiştir. Johan Galtung, 1966'da yapılan uluslararası ilişkiler konulu bir konferanstaki bildirisinde, küçük gruplar sosyolojisinin uluslararası ilişkilerin incelenmesi için yararlı olduğu fikrini ortaya atmıştır. Galtung, özellikle, sadece "somut" uluslararası ilişkilerin değil, aynı zamanda "soyut" uluslararası ilişkilerin de küçük gruplar sosyolojisi açısından anlaşılabileceği fikrine dikkat çekmiştir. Küçük gruplar Theodore M. Mills, bir kişinin aynı anda ortalama beş veya altı gruba ait olduğunu ve yerleşmiş yaklaşık dört veya beş milyar küçük grup olduğunu öne sürmüştür. Mills'e göre bir kişi uyanık saatlerinin çoğunu bir grupta veya başka bir grupla etkileşime girerek geçirir. Mills bu grupları aile grupları, arkadaş grupları, iş ortakları, kulüp grupları, dernekler, kız arkadaş grupları, komiteler ve atletik takımlar olarak tanımlamıştır. Mills'e göre; daha geniş birimlerin parçaları olan yönetim kurullarına kıyasla, bu grupların/ailelerin bazıları nispeten ayrıdır. Mills örnek olarak; inşaat çeteleri, av partileri, belediye kurulları, tören dans takımları, bombardıman ekipleri ve atletizm takımlarını göstermiştir. İnceleme Mills, küçük grupları inceleme nedenini sosyal psikoloji olarak tanımlamıştır. Mills bu nedeni: "Sosyal baskılar ve bireyden gelen baskılar küçük grupta bir araya geldiğinden, bu baskılar arasındaki etkileşimi gözlemlemek ve denemek için uygun bir bağlamdır. Bilimsel araştırma, bireylerin sosyal gerçeklerle nasıl başa çıktıklarına dair genel yasalara yol açabilir." diyerek tanımlamıştır. Süreç Küçük gruplar sosyal kısıtlamaların uygulandığı araçlar olabilir ve aynı zamanda kısıtlamalara meydan okunabileceği bir saha olarak da hareket edebilir. Küçük gruplar genellikle statü müzakerelerinin yanı sıra bir dizi ortak anlam taşıyan bir idio-kültür içerir ve geliştirir. Gruplarda toplumun beklentileri doğrultusunda ödüller ve cezalar verilebilmektedir. Bir grup içindeki fraksiyonların karar verme üzerinde etkisi olabilir. Bir grup içindeki daha büyük fraksiyonların üyelerinin etkilenme olasılığı daha düşüktür ve kendilerini fraksiyonun bir üyesi olarak tanımlama olasılıkları daha yüksektir. Çoğunlukların karar alma üzerindeki etkisi, alınan karara bağlı olarak değişir. Bir görevin ortak bir kavramsal temsili, bir grubun çoğunluk kararına uyma olasılığını azaltabilir. Bireyler ya da küçük gruplar problem çözme görevlerinde daha fazla söz sahibi olabilmektedir. Çatışma Gruplar içindeki çatışmalar görev, süreç ve ilişki çatışması olmuştur. Bir görevin içeriğine ve sonucuna yönelik çatışmanın, farklı üyelerin fikirlerinin eleştirel bir şekilde değerlendirilmesi yoluyla bir görevin anlaşılmasını artırdığı ve bir ekibin üyelerine fikirlerini ifade etmeleri için kolaylık sağlayabileceği düşünülmektedir. Görev çatışması, bireylerin çatışmayı yetenek ve yetkinliklerine ilişkin olumsuz algılar olarak yorumlamalarına yol açarak ruminasyon ve strese neden olabilir ve tamamlanan görevlerde dikkat dağıtıcı bir unsur olarak hareket edebilir. Görev çatışması ve ilişki çatışması aynı anda meydana gelirse sonuçları kötüleşir. Araştırmalara göre, basit üretim görevleri diğer görevlere kıyasla çatışmadan daha az fayda sağlamaktadır. Bir görevi tamamlamak için kullanılan süreç üzerindeki çatışma, bireylerin rolleri hakkında algıladıkları çağrışımlar nedeniyle olumsuz etkilere sahip olabilir. Süreç çatışması, kullanılacak sürecin analizinin faydalı olabileceği bir görevin başlangıcında avantaj sağlayabilmektedir. Araştırma Küçük gruplar sosyolojisinin başlıca araştırma ilgi alanlarından biri, grup özelliklerinin karar vermeyi nasıl etkilediğidir. Bu tür araştırmalar, uçuş ekipleri, denizaltı mürettebatı, protesto organizatörleri, iş toplantıları ve jüriler gibi çok çeşitli gerçek gruplara odaklanmıştır. Küçük gruplardaki araştırmaların en tutarlı bulgularından biri, grup üyelerinin görüşlerinin zaman içinde daha da benzer hale gelmesidir, bu da "seçim kaymaları" olarak bilinen bir süreçtir. Muzaffer Şerif küçük gruplar üzerine yapılan araştırma bulgularını "Küçük gruplar üzerinde yapılan araştırmaların en tutarlı bulgularından biri, grup üyelerinin görüşlerinin zaman içinde yakınsama (veya daha benzer olma) eğilimidir" diyerek tanımlamıştır. Alan araştırması Kültürel antropologlar, farklı koşullar altında yaşayan gruplar hakkında veri sağlamışlardır. Siyaset bilimciler yasama gruplarının işleyişini, baskı gruplarını ve grup üyeliğinin oy verme üzerindeki etkilerini incelemişlerdir. Küçük gruplar sosyolojisi, 1970'li yıllarda John Thibaut ve Harold Kelley olmak üzere çıkar çatışması alanında kullanılmış, çatışma durumunda insan ve grup davranışını incelemiştir. Kaynakça Notlar Dipnotlar Kullanılan kaynaklar
Aya Nikola Kilisesi, 1780 veya 1873 yılında Aziz Nikola'ya adanarak inşa edilmiş, 1969 yılında ise Pamukkale Üniversitesi'nin verdiği çürük raporu sonucunda kontrollü bir şekilde yıkılmış Rum Ortodoks kilisesidir. Kilisenin kalıntıları Cumhuriyet Caddesi'nde bulunan Hilmi Uran Meydanı'nda yer alır. Türkiye-Yunanistan nüfus mübadelesi sonrasında kilise sünger deposu, sinema ve halk eğitim merkezi olarak kullanılmıştır. Kilisenin yıkım kararının dönemin Türkiye hükûmetinin baskıları sonucunda alındığına ve Türkiye'deki Rum kültür mirasını silmek amacı ile gerçekleştirildiğine dair iddialar bulunmaktadır. Restorasyon Kilisenin restore edilmesi konusu 2000'li yıllardan beri planlanan bir projedir. 2010 yılında Bodrum'un Belediye Başkanı Mehmet Kocadon yapının yeniden inşa edileceğini duyurmuştur. Ayrıca bu hususta imza kampanyaları da başlatılmıştır. 2013'te halk eğitim merkezi başka bir binaya taşınmış ve yıktırılmış, kilisenin orijinal temelleri açığa çıkartılmıştır. 2019 yılında ise Bodrum Belediye Başkanı Ahmet Aras'ın yaptığı bir açıklamaya göre kilisenin restorasyonu için Anıtlar Kurulu'ndan gerekli izinler alınmıştır. Kaynakça Dış bağlantılar Eski Bodrum8 Mayıs 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.- Bodrum Belediyesi'nin eski Bodrum'u gösteren fotoğraf galerisi. Pek çok fotoğrafta kilise görülebilir. Bodrum Aya Nikola Kilisesi 2013 - YouTube'da Halkeğitim binasının yıkılmasını, kilisenin eski fotoğraflarını ve yerliler ile röportajları içeren video.
Pertarito (ayrıca Berthari) (ö. yüzyılda dinsel olarak bölünmüş bir krallığı yöneten Lombardların ilk Katolik kralıdır. İlk defa 661-662 yılları arasında, daha sonra 671-688 yılları arasında hüküm sürmüştür. Katolikliği resmi din haline getirmesi, işgalci bir liderin hayatını bağışlaması ve başkent çevresinde projeler inşa etmesiyle önemli bir yere sahiptir. Rodoald'ın suikastından sonra iktidarı ele geçiren I. Aripert'in iki oğlundan ve haleflerinden biriydi. İktidarı ağabeyi Godeperto ile paylaşıyordu. Garibald'ın soyundan gelen Lombardların Bavyera Hanedanı krallarındandı. Lombard Siyasetinin Bağlamı Pertarito Milano'dan, Godeperto ise Pavia'dan hüküm sürüyordu. Kendisi Katolikti, Godeperto ise Ariusçuydu. Aripert, Katoliklik tarafından desteklenen Hristiyanlığın bir kolu olan Kalkedon Hristiyanıydı. Aripert'ten önce Rodoald'un 653 yılında suikasta uğramasından sonra, Aryan Hristiyanlığı Lombardlar arasında görülmüştür. Krallıkta, iktidar peşindeki gayretli vasalların gerginliği arttıkça, inanç farklılıkları iki kardeşi birbirinden ayırdı. Pertarito'nun hükümdarlığı, birçok Lombard Kralı için tipik olan istikrarsızlığı göstermektedir. yüzyıllarda, Lombard siyasetinde iktidara talip olan herhangi biri, Lombard kraliyet hanedanının kadın üyelerinden biriyle evlenerek veya onlardan çocuk sahibi olarak meşruiyet elde edebilirdi. Aripert'in, tanınmış Lombard Kraliçesi Theodelinda'nın yeğeni olması, taht iddiasında önemli bir rol oynamış olabilir. Eski bir kraliçeyle veya bir hükümdarın kızıyla evlenmek, iktidarı ele geçirmenin bir yoludur. Lombardların kültürel kökenleri, kahramanların, tanrıların birçok pagan yönüne değinen ve Lombardları erken Lombard kültürünü anlamak için hayati önem taşıyan cesur ve onurlu bir soyağa bağlayan Origo Gentis Langobardorum'da gösterilmektedir. Lombard halkının Pagan kökenleri, Grimoaldo ile Pertarito'nun iktidarı arasındaki bu güç mücadelesi sırasında karşılaşılan dini ve toplumsal ayrışmayı anlamaya yardımcı omaktadır. Godeperto, Pertarito ile savaşta Benevento Dükü Grimoaldo'dan yardım istedi ancak Grimoaldo, Lombardlar krallığının başkenti Pavia'yı yöneten Godeperto'ye saldırmayı seçti. Şehir, Lombard kimliği açısından kültürel öneme sahipti ve vadedilmiş toprakları olarak özel bir değere sahipti. Bu anlamın Hristiyanlıkla güçlü bağları vardı çünkü Kral Alboin, şehri Lombardlar için alırken Hristiyanlara merhamet etmişti. Pavia, Lombard monarşisinin başkenti oldu. Bu durum Grimoald için önemlidir çünkü o, mevcut Lombard kraliyet hanedanının dışındaydı. Beneventanlılar Godeperto'yi öldürtüp krallığın kontrolünü ele geçirdiler ve Pertarito'yu kaçmak zorunda bıraktılar. Pertarito ilk olarak Avar kağanı Kakar'ın sarayına geldi. Bu arada karısı Rodelinde ve oğulları Cunincpert, Grimoaldo tarafından yakalanıp Benevento'ya gönderildi. Pertarito kısa bir süre sonra Grimoaldo'ya karşı komplo kurmak için geri döndü, ancak tekrar Francia'ya kaçtı. Grimoaldo Franklarla bir anlaşma imzaladığında, Pertarito Britanya'ya kaçmaya hazırlandı, ancak Grimoald'ın ölüm haberi ona önce ulaştı. Grimoaldo hükümranlığı ve Krallıktaki Bölünme 662 yılında, Pertarito ve Godeperto'nun iktidara gelmesinden kısa bir süre sonra, kardeş ortak kralları görevden alıp yerlerine Lombard düklerinden birini getirmek için bir komplo hazırlanıyordu. Eş krallara karşı lider, içeriden destek alan Torinolu Garipald'ın da desteğiyle Beneventolu Grimoaldo idi. Godeperto, Garipald'a güvenmiyordu ve onu bir diplomat ve danışman olarak yakınında tutuyordu. Garipald, Godeperto'nun çıkarları yerine Dük Grimoaldo'nun çıkarlarına hizmet etti. Godeperto'nun, Garipald'ın yanlış bilgilendirme ve sabotajı nedeniyle Dük Grimoaldo'nun bir ordu toplayıp Pavia'ya doğru ilerlediğinden habersiz olduğu bildirildi. Anlatıya göre, asi dükün kralın sarayına gelmesi üzerine, içinde bulunduğu tehlikenin farkında olmayan Kral Godeperto, Grimoaldo'yu sıcak bir şekilde karşılar. Grimoaldo sarayda kalmaya ve ziyafetlere ve eğlencelere katılmaya davet edildi. Grimoaldo, Kral Godeperto'nin görev sırasında ölümcül şekilde bıçaklanmasının ardından tahta geçti. Godeperto'yi öldürdükten sonra Grimoaldo hemen harekete geçer ve kraliyet Lombard soyundan biriyle evlenerek taht iddiasını doğrular. Lombardların Kralı olarak yerini iddia etmek için Aripert I'in kızı olan Godeperto'nun kız kardeşiyle evlenir. Grimoaldo, Pertarito'yu de öldürmeye çalıştı ve Pertarito'nun suikast girişimlerinden kaçmasını sağladı. Grimoaldo'nun hükümdarlığı, Hristiyanlar ile Ariusçular ve Katolikler arasındaki ayrışmayı gözler önüne seriyor; ikisi de resmi din olmak istiyordu. Ancak Pagan gelenekçiler Lombardlar arasında da hâlâ popülerdir. Bu üç grup Kral'ın desteğini alabilmek için mücadele ediyor ve Grimoaldo, Pertarito'nun daha sonra onarmaya çalışacağı bölünmelere neden oluyor. Grimoaldo'nun Paskalya Günü'nde Forli'yi ele geçirmesi, kutlamalar sırasında birçok Hristiyan'ın öldürülmesiyle birlikte putperestler ve Ortodoks Hristiyanlar arasında huzursuzluğa neden oldu. Hristiyanlara karşı işlenen bu şiddet eylemi, Hristiyanlığın Lombard imparatorluğunun kurulmasında ve İtalyan Yarımadası'nın fethinde güçlü bir rol oynamasına rağmen, Paganizmin Lombard toplumu için önemsiz olmadığını göstermektedir. Pertarito kaçarken, Grimoaldo yönetimi ele geçirmeye çalışan işgalci güçlerin baskısı altında kalır. Özellikle Venedik'e giren Avarları püskürttü ve Batı Alpler'den gönderilen bir Frank ordusu. Constans II, Grimoaldo'ya saldırırken Frank kuvvetleri de saldırıya geçti ancak Lombardlar, Constans'ın kuvvetlerinin diğer savaşlarda durdurulması nedeniyle tutunmayı başardı. Lombardlar için bu önemli zaferler Grimoaldo'nun popüler bir görünüme kavuşmasını sağladı. Bir miktar popüler olmasına rağmen, 671 yılında suikasta kurban gidince Lombardlar yeni kralı iki oğlundan veya kızından biri olarak seçmezler. Bunun yerine, 10 yıl sonra sürgündeki Kralları Pertarito'yu geri çağırarak Lombard Kralı olarak geri dönmeyi tercih ettiler. Pertarito, Britanya'ya yelken açmaya hazırlanıyordu, ancak Grimoaldo'nun ölüm haberi ona önce ulaştı ve İtalya'ya geri döndü. Dönüş, Katoliklik, Etki 671 yılında Pertarito sürgünden döndü ve Grimoaldo'nun oğlu Garibaldo adına yönetilen krallığını geri aldı. Godeperto'nun daha önce inanç dallarını bölen ortak yönetiminin ardından Katolikliği resmi din haline getirerek on yedi yıl (672-688) bir din adamı olarak hüküm sürdü. Katolikliğe geçiş önemliydi çünkü Pertarito, birçok selefinin saltanatının yalnızca on beş yıl sürdüğü krallıkta barışı korumaya çalışacaktı. Lombardların Kralı olmanın getirdiği tehlike, krallığın istikrarsızlığını gösteriyordu, buna rağmen Pertarito diğer krallıklarla bile barış için çaba sarf ediyordu. Pertarito'nun amacı toprak fethetmek değil, Bizanslılarla barış yapmaktı. Trento Dükü Alagis'in isyanını bastırmaya çalıştı. Tek seferi olacaktı; dükü yakaladı, sonra da affedip serbest bıraktı. Dük'ün Katolik inancına daha fazla odaklandığı için onu bağışlamayı tercih etti. Başkent Pavia'nın dışında bulunan ünlü Aziz Agatha rahibe manastırı ve Meryem Ana Kilisesi'nin inşasından sorumludur. Bu inşaat projeleri, Lombard toplumunda Katolikliği güçlendirmeyi ve insanları Hristiyanlığın tek bir kolu altında birleştirmeyi amaçlıyor. Pertarito, Lombardların kültürel bağlamı açısından önemlidir çünkü imparatorluğa Katolikliği getirmiştir ancak Lombardlar arasında devam edecek olan bir eğilim olan papalık otoritesini doğrulamaz. Papa ile bu kadar yakın bağları olması, ileride Karolenjlerin çözmesi gereken bir sorun haline gelecektir. Pertarito'nun saltanatı barışçıl olmasına rağmen Lombard Krallığı uzun süre bu şekilde kalmayacaktır. Pertarito'nun oğlu Cunipert, Pertarito'nun sekizinci yılından itibaren babasının saltanatı boyunca ona yardım ve rehberlik sağladı. Cunipert, saltanatının son on yılında onu destekliyor. Paul, Langobardların Tarihi'nde Cunipert'in, isyan sırasında esir alınan Alahis'e merhamet göstermesinde Pertarito'nun etkili olduğunu anlatır. Perctarit 688 yılında öldürüldükten sonra Cunipert kral oldu. Kendisinden sonra yerine, babasının yakalayıp serbest bıraktığı adamla savaşacak olan daha savaşçı oğlu geçti. Kızı Wigilinda, Benevento Dükü I. Romuald'ın oğlu Benevento Dükü II. Grimoaldo ile evlendi. Pertarito ve Rodelinde, Handel'in Rodelinda, Regina de' Longobardi operasındaki Bertarido ve Rodelinda olarak operada yaşamaya devam ettiler; ancak Nicola Francesco Haym'ın librettosunda gerçek tarihlerinin büyük bir kısmı günümüze ulaşmadı; libretto, Historia Langobardorum'dan ziyade Pierre Corneille'in Pertharite'inden alınmıştır. Pavia'daki Santissimo Salvatore Bazilikası'na gömüldü
Reşit Sönmez (2 Temmuz 1922, Rize - 12 Eylül 2020, İzmir), 17 Ekim 1967 ve 17 Ekim 1969 tarihleri arasında Atatürk Üniversitesi rektörlüğü yapmış Türk akademisyen. Hayatı Liseye kadarki eğitimini doğduğu Rize'de tamamladı. 1941'de Erzurum Lisesi'nden mezun olduktan sonra lisansını Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi'nde yaptı. Bir süre Rize Bahçe Kültürleri İstasyonu'nda mühendis olarak çalışan Sönmez, askerliğini yaptıktan sonra Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi Zootekni Kürsüsünde asistanlık yapmaya çalışmaya başladı. 1956 ve 1957 yıllarında Austin Teksas Üniversitesi ve Wyoming Üniversitesi'ndeki bilimsel çalışmalara katkı sağladı. 1957'de doçen ünvanını alan Sönmez, 1959 ve 1960 yıllarında Atatürk Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak çalıştı. 1961'de Fransa'daki Institut national agronomique'te zootekni çalışmalarını sürdürdü. Ege Üniversitesi Ziraat Fakültesi'nin zootekni kürsüsünü kuranlar arasında yer aldı. 1963'te profesör olan Sönmez, 17 Ekim 1967 ve 17 Ekim 1969 tarihleri arasında Atatürk Üniversitesi'nin rektörlüğünü yaptı. 5 Kasım 1970 ve 5 Kasım 1972 tarihleri arasında Ege Üniversitesi Ziraat Fakültesi dekanlığını icra etti. 1982 ve 1983 yıllarında Ege Üniversitesi Ziraat Fakültesi Zootekni bölümünün başkanlığını icra etti. Tahirova, Acıpayam, Sönmez, Menemen ve Türkgeldi koyun tipleri ve Bornova keçisinin geliştirilmesi çalışmalarında bulundu. 12 Eylül 2020 tarihinde ölen Sönmez, İzmir'deki Cennetbahçesi Karşıyaka Mezarlığı'na defnedildi. İngilizce ve Fransızca bilen Sönmez, evli ve 3 çocuk babasıydı
Sıkıcı bir öykü (Rusça: Скучная история, Skutschnaja istorija) Rus yazar Anton Çehov'un 1889'da Rus dergisi Sewerny Westnik'de yayınlanan kısa öyküsünün adıdır. Hikâyede ölümcül bir hastalığa yakalanan bir doktorun, ölmeden önceki düşüncelerine yer verilmiştir. Ona göre tüm bilgelik artık faydasızdır.
Adem Kurukaya (1951, Samsun - 5 Aralık 2020), Türk futbolcudur. Futbolculuk kariyeri Kulüp takımları kariyeri Kariyerinin bilinen kısmı 1969 yılında Samsunspor ile başlayan Kurukaya burada 6 sezonda 166 maçta 27 gol kaydetmiştir. Samsunspor'un ardından Beşiktaş'a transfer olan oyuncu burada bir sezon kaldıktan sonra yine bir sezon forma giyeceği Zonguldakspor ile anlaşmıştır. 1977'de Samsunspor'a dönen ve 1979'a kadar burada kalan Kurukaya 55 maçta forma giyerek 12 gol kaydetmiş, futbolu 1981-82 sezonunda Göztepe'de bırakmıştır. Millî takım kariyeri Kurukaya, ilk millî maçına 1970 Avrupa 18 Yaş Altı Futbol Şampiyonası grup eleme maçı olan Romanya müsabakasında 18 Mayıs 1968 tarihinde çıkmıştır. Türkiye 18 yaş altı millî futbol takımı ile dokuz maça daha çıkan oyuncu 20 Nisan 1971 tarihinde 1974 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası grup elemeleri kapsamındaki Batı Almanya maçı ile de ilk kez Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımının formasını giymiştir. 1 kez daha bu kategoride millî olan Dikmen toplamda 12 kez Türk millî takımlarının formasını giymiştir. Kaynakça Dış bağlantılar Transfermarkt'ta Adem Kurukaya TFF.org'da Adem Kurukaya Mackolik'te Adem Kurukaya
Harry Ferguson, (4 Kasım 1884, County Down, İrlanda - 25 Ekim 1960, Gloucestershire, İngiltere) tam adıyla Henry George Ferguson İngiliz mucit ve girişimci. 4 Kasım 1884 tarihinde İrlanda’da doğmuştur. İrlanda’da kardeşi ile kendi tasarladığı uçak ile uçan ilk İrlanda’lıdır. Mekanik konusunda yetenekli olan Harry Ferguson aynı zamanda bugünkü adı Massey Ferguson olanFerguson Brown Ltd.’in kurucusu ve Üç noktalı askı sisteminin mucitidir. 25 Eylül 1960 tarihinde aşırı doz depresyon ilacı sebebiyle öldü. Aktif olmadığı dönemler 4 Kasım 1884 tarihinde İrlanda’nın County Down eyaletinde çiftçi James Fisher Ferguson ve karısı Mary Bell’in oğlu olarak dünyaya geldi. Ailenin üçü kız, sekizi erkekti ve doğan dördüncü çocuktu. 1900 yılında daha 14 yaşındayken çiftlikte çalışmak için okulu bıraktı. 2 yıl sonra 1902’de abisi Joseph Bell Ferguson ile abisinin sahibi olduğu JB Ferguson Co. adlı atölyede bisiklet ve otomobil tamir etmeye başladı. Havacılık ilgisi 1908’de havacılık sektörü ilgisini çekti ve Blackpool ve Rheims’deki hava gösterilerini ziyaret etti. Bu gösterilerden etkilenen Harry Ferguson İrlanda’da kendi yaptığı uçak ile uçan ilk İrlanda’lı olmak için çalışmalar başladı. 1909’da 23 yaşında abisi ile yaptığı 8 silindirli motor kullanan ve tek pervaneli uçağı kullanarak İrlanda'da kendi yaptığı uçak ile uçan ilk irlandalı olur. Bu yaptığı uçak ile 1910’da 2.5 mil (4 km) havada uçar ama inişte uçak hasar aldı ve kendisi bir süre bilinçsiz kaldı. Bu olaydan sonra 1911’de abisi ile uçakların güvenliği konusunda anlaşamayan Harry Ferguson bu işi tek başına yapmaya karar verir. Traktör serüveni 1911’de Vauxhall marka otomobillerin ve dönemin traktörlerini satan bir bayisi vardı. Mekanik konusunda yetenekli olan Harry Ferguson traktörlerde en zayıf noktanın, sabanın traktöre ayrı bir mafsal ile bağlandığını görmüştür. 1917’de üç noktalı askı sistemini icat etti. Bu sistemi ilk olarak Ford Model T üzerine entegre eder ve bu araca Eros adını verir. Bu icadı Henry Ford’un ilgisini çeker ve Ford traktörlerde kullanmak için anlaşma yapmak ister fakat anlaşma sağlanamaz. 1926’da hidrolik kaldıracı ekler ve patentini alır. Aynı yıl Eber ve George Sherman ile Ferguson-Sherman Inc. 1936’da Traktör üretmeye karar veren Harry Ferguson Üç noktalı askı sistemini kullanan Ferguson Model A’yı üretim bandından çıkarır. 1938’de yeni traktörü ile Henry Ford’un karşısına tekrar çıkar ve bu sefer anlaşma sağlanır ve iki şirketin ortaklığı ile 1939 yılında Ford-Ferguson 9N üretilir. İlerleyen yılarda Henry Ford’un torunu Henry Ford II Ferguson ile anlaşmayı sonlandırır, fakat hâlâ Ford traktörlerüç noktalı askı sistemi entegre gelmektedir. Harry Ferguson Ford’a dava açar. 1952 yılında Ferguson davayı kazanır ve Ford Ferguson'a 9 milyon dolar tazminat öder. Aynı yılda Ferguson’un patentlerinin süresi dolar ve diğer üreticiler artık ücretsiz bir şekildeüç noktalı askı sistemi’ni traktörlere entegre eder. Finansal zorluk yaşayan Ferguson şirketi Massey Harris ile birleşme kararı alır. Bu süreçte aşırı stres sebebi ile hastalanan Harry Ferguson 1960 yılında 75 yaşında aşırı doz depresyon ilacı kullanması sebebiyle öldü
Xiang ya da Hsiang (Çince: 湘; pinyin: xiāng), Hunan dili olarak da bilinir (Çince (basitleştirilmiş): 湖南话; Çince (geleneksel): 湖南話; pinyin: Húnánhuà), dilbilimsel açıdan birbirine benzeyen ve tarihi olarak birbiriyle ilişkili bir grup Çince lehçesi. Başta Hunan eyaleti olmak üzere, ayrıca kuzey Guangksi ve komşu Guizhou ve Hubei eyaletlerinin bazı bölgelerinde konuşulur. Araştırmacılar bu dili, beş ayrı alt gruba ayrıştırır: Chang-Yi, Lou-Shao, Hengzhou, Chen-Xu ve Yong-Quan. Xiang Çincesi, 2007 verilerine göre 38 milyon kişi tarafından konuşulmaktadır. Xiang dilini konuşanlar, özellikle Kendini Güçlendirme Hareketi, Yüz Gün Reformu, Xinhai Devrimi ve Çin Komünist Devrimi gibi reformcu ya da devrimci hareketlere katılıp, modern Çin tarihinde önemli bir rol oynamıştır. Mao Zedong, Zuo Zongtang, Huang Xing ve Ma Ying-jeou, Xiang dilini konuşanların bazı örnekleridir. Ayrıca bakınız Çin'deki diller Kaynakça
PF (Packet Filter, aynı zamanda pf), BSD lisanslı bir stateful paket filtresi olup, güvenlik duvarı için merkezi bir yazılım parçasıdır. Netfilter (iptables), ipfw ve ipfilter ile karşılaştırılabilir. PF, OpenBSD için geliştirilmiş, ancak birçok diğer işletim sistemine aktarılmıştır. Tarihçe PF, ilk olarak, kural sözdiziminin çoğunu türettiği Darren Reed'in IPFilterinin yerine geçmek üzere tasarlanmıştı. IPFilter, OpenBSD geliştiricilerinin lisansıyla ilgili kaygıları nedeniyle 30 Mayıs 2001'de OpenBSD'nin CVS ağacından kaldırılmıştır. PF'in ilk versiyonu Daniel Hartmeier (6 Ağustos 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.) tarafından yazılmıştır. 1 Aralık 2001'de yayımlanan OpenBSD 3.0'da çıktı. Daha sonra Henning Brauer tarafından yazılan kod çoğunlukla Henning Brauer (10 Ağustos 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.) ve Ryan McBride tarafından kapsamlı bir şekilde yeniden tasarlandı. Henning Brauer şu anda PF'nin ana geliştiricisidir. Özellikler Filtreleme sözdizimi, IPFilter'e benzer ve bazı değişikliklerle daha anlaşılır hale getirilir. Ağ Adresi Çevirisi (Network Address Translation, NAT) ve Hizmet Kalitesi (Quality of Service, QoS), ALTQ kuyruklama yazılımını içe aktararak ve PF yapılandırmasına bağlayarak PF, QoS'ye entegre edilmiştir. Yük devretme ve yedekleme için pfsync ve CARP, oturum kimlik doğrulaması için authpf ve zor FTP protokolünün güvenlik duvarını kapatmayı kolaylaştırmak için ftp-proxy gibi özellikler de PF'yi genişletmiştir. Aynı zamanda PF, SMP (Symmetric multiprocessing, Simetrik çoklu işlem) ve STO (Stateful Tracking Options, Durum İzleme Seçenekleri)ni destekler. Birçok yenilikçi özellikten biri de PF'nin günlüğüdür. PF'nin günlüğü, pf.conf içindeki kural başına yapılandırılabilir ve günlükler, kullanıcı düzeyindeki programlar için çekirdek düzeyinde moddan verileri kaldırmanın tek yolu olan pflog adlı bir sözde ağ arabirimi tarafından PF'den sağlanmaktadır. Günlükler, OpenBSD'de özellikle amaç için genişletilmiş olan tcpdump gibi standart araçlar kullanılarak veya pflogd arka plan programını kullanarak tcpdump/pcap ikili biçiminde diske kaydedilebilir. Kullanılan dağıtımlar Kendi ev platformu olan OpenBSD üzerinde çalışan PF, diğer birçok diğer işletim sistemine taşınmıştır. Ancak bununla birlikte, yeteneklerde büyük farklılıklar olduğuna dikkat etmek gerekmektedir. OpenBSD'nin daima en son sürümünü en çok özelliklere sahiptir. PF şu anda şu işletim sistemlerinde kullanılmaktadır: FreeBSD Sürüm 5.3'ten itibaren Apple Mac OS X Lion (OS X 10.7), Mountain Lion (OS X 10.8), Mavericks (OS X 10.9) Yosemite (OS X 10.10), El Capitan (OS X 10.11), Sierra (macOS Sierra 10.12). Apple iOS, tüm iPhone'larda ve iPad'lerde NetBSD Sürüm 3.0'den itibaren DragonFly BSD Sürüm 1.2'den itibaren Debian GNU/kFreeBSD Oracle Solaris QNX ve böylece birçok BlackBerry akıllı telefon modelinde pfSense ücretsiz açık kaynak FreeBSD tabanlı güvenlik duvarı/yönlendirici Microsoft Windows için bir güvenlik duvarı çözümü ve güvenlik ürünü olan Core force, PF'den türetilmiştir. Açıklamalı örnek pf.conf dosyası ## Macros # The internal interface (connected to the local network). int_if="xl0" ## Options # Set the default policy to return RSTs or ICMPs for blocked traffic. set block-policy return # Ignore the loopback interface entirely. set skip on lo0 ## Translation rules # NAT traffic on the interface in the default egress interface group (to # which the interface out of which the default route goes is assigned) from the # local network. match out on egress from $int_if:network to any nat-to (egress) ## Filtering rules # Default deny rule, with all blocked packets logged. block log all # Pass all traffic to and from the local network, using quick so that later # rules are not evaluated if a packet matches this. Some rulesets would restrict # local traffic much further. pass quick on $int_if all # Permit all traffic going out, keep state so that replies are automatically passed; # many rulesets would have many rules here, restricting traffic in and out on the # external (egress) interface. (keep state is not needed in the newest version of pf) pass out keep state Kitapça Hansteen, Peter N.M. The Book of PF: A No-Nonsense Guide to the OpenBSD Firewall. ISBN 978-1-59327-589-1. Reed, (Ed.) (Ağustos 2006). The OpenBSD PF Packet Filter Book: PF for NetBSD, FreeBSD, DragonFly, and OpenBSD. ISBN 978-0-9790342-0-6. 4 Mayıs 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 19 Haziran 2017. Artymiak, Jack (2003). Building Firewalls with OpenBSD and pf. 25 Haziran 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 19 Haziran 2017. Dış bağlantılar The OpenBSD PF guide 4 Haziran 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. The OpenBSD 3.6 release song28 Temmuz 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. with humorous background information on PF's creation FreeBSD Handbook - Firewalls 20 Temmuz 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. PF section on Daniel Hartmeier's site PF tutorial by Peter N. Hansteen 14 Kasım 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. OpenBSD/pf Troubleshooting for the less gifted 14 Kasım 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi
Semnolius Salticidae familyasına bağlı bir örümcek cinsidir. Kaynakça Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Semnolius ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Semnolius ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Seyhan Yüksekova cinayeti, 18 Ocak 2020 tarihinde İstanbul'da çiçekçilik yapan Zülfiye Yüksekova ve Seyhan Yüksekova'nın, Tahsin Yüksekova adlı erkek tarafından silahla vurularak öldürülmesidir. Zülfiye Yüksekova'nın oğlu, Seyhan Yüksekova'nın ise ayrı yaşadığı eşi olan katil, başka bir suçtan dolayı hapis yatmış ve olaydan 10 ay önce tahliye olmuştu. 18 Ocak 2020 günü Seyhan ve Zülfiye Yüksekova'nın çiçek satışı yaptığı yere silahla giderek önce eşine 5 el, ardından annesine 4 el ateş edip öldürdü. Tahsin Yüksekova, işlediği ‘kasten öldürme’ eylemi nedeniyle iki kez ağırlaştırılmış müebbet hapse çarptırıldı. Arka plan Cinayet, kasten yaralama, tehdit, hakaret, ruhsatsız silah taşıma suçlarından sabıkalı Tahsin Yüksekova, iddialara göre annesine ve eşine geçmişten beri sürekli şiddet uygulamaktaydı. Cinayetten 10 ay önce başka bir suçtan ötürü bulunduğu hapishaneden tahliye oldu. Olay Olay, 18 Ocak 2020 günü saat 18.00 sıralarında Kadıköy'ün Feneryolu semtinde Cemil Topuzlu Caddesi üzerinde meydan geldi. Tahsin Yüksekova, cadde üzerinde çiçekçilik yapan eşi Seyhan Yüksekova'nın bulunduğu dükkan önüne giderek onunla tartıştı; ona ve annesi Zülfiye Yüksekova'ya tabanca ile ateş ettikten sonra bir dolmuşa binerek olay yerinden uzaklaştı. Hastaneye kaldırılan iki kadın kurtarılamadı. Tahsin Yüksekova, Kadıköy İlçe Emniyet Müdürlüğü ekipleri tarafından Ataşehir’de silahı ile birlikte yakalandı. Emniyet sorgusunda cinayetleri namusunu temizlemek için işlediğini iddia etti ve Bu yönde babasının kendisini yönlendirdiğini söyledi. “Eşi kasten öldürme” ve “üst soydan akrabayı kasten öldürme” suçlarından tutuklanarak cezaevine gönderildi. Dava Tahsin Yüksekova hakkında "kasten öldürme" suçundan iki kez ağırlaştırılmış müebbet hapis istemiyle dava açıldı. Ağır Ceza Mahkemesinde görüldü. Tahsin Yüksekova, suçlamayı kabul etti. Cinayeti para için işlemediğini, şeref ve namus için işlediğini, kendisini babası Ayhan Yüksekova'nın cinayete yönlendirdiğini iddia etti. Davayı karara bağlayan mahkeme heyeti, Tahsin Yüksekova’yı işlediği ‘kasten öldürme’ eylemi nedeniyle 2 kez ağırlaştırılmış müebbet hapse çarptırdı. Heyet, verilen cezada takdiri indirim yapmadı. Tepkiler Olaydan sonra Zülfiye Yükskeova'nın çiçekçi tezgahı kaldırılmış; Seyhan Yüksekova'nın tezgahı ise ortada kalmıştı. Seyhan Yüksekova'nın sahipsiz kalan çiçekçi tezgahı, olayın ertesi günü Kadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu üyeleri tarafından ziyaret edildi. Feryal Öney & Güldiyar Tanrıdağlı, bu olay anısına ‘Çiçekçi Seyhan’ adlı bir şarkı yapmış ve 8 Mart 2021'de yayımlamıştır. Ayrıca bakınız Türkiye'de kadın cinayeti 2020'de Türkiye Kaynakça
Alexandre Astruc (1923 - 2016), Fransız yönetmen. Yaşamı 1923 yılında Paris'te doğdu. Hukuk ve Edebiyat Fakültesi'ni bitirdi. Ardından gazetecilik, sinema eleştirmenliği ve roman yazarlığı yaptı. 1948 senesinde kısa film çekerek yönetmenliğe adım attı. İlk uzun metrajlı filmini 1952 yılında çekti. Dışavurumculuğu gözden uzak tutmayan, lirik bir yönetmen olarak tanımlanan Astruc, 19 Mayıs 2016 tarihinde öldü. Kaynakça Dış bağlantılar IMDb'de Alexandre Astruc
Cova Portekiz'de Vieira do Minho belediyesine bağlı olan, 4,63 km2 yüzölçümüne sahip, 333 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: freguesia).
18 Ağustos 1972), kaleci pozisyonunda görev yapmış Suudi millî futbolcudur. Futbol kariyeri Millî takım kariyeri Suudi Arabistan millî futbol takımının 1994 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Ancak turnuvada forma giymedi
Onur, İzmir ilinin Balçova ilçesine bağlı bir kentsel mahalledir. Tarihçe Daha önceleri İzmir ili Konak ilçesine bağlı olan mahalle, 1992 yılında, yeni kurulan İzmir ili Balçova ilçesine bağlanmıştır. Coğrafya Balçova'nın merkezindedir. Kuzeyindeki Bahçelerarası Mahallesi ile sınırı Mithatpaşa Caddesi çizer. Batısındaki Korutürk Mahallesi ile arasında Zambak ve İrim sokakları vardır. Güneyindeki Fevzi Çakmak Mahallesi ile sınırını Yeşil Cami ve Kızılcık sokaklar belirler. Doğusundaki Eğitim Mahallesi sınırı ise Ata Cadde'dir. Nüfus Kaynakça Dış bağlantılar Onur, Balçova için uzaydan görüntü siteleri: Google, Yahoo, Microsoft
Merikarvia (İsveççe: Sastmola), Finlandiya'nın Satakunta bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin kuzeybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 450.72 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 3,162'dir. Merikarvia, Botniya Körfezi Millî Parkı'nın bir parçası olan Oura Adaları ile bilinmektedir. Kaynakça Dış bağlantılar Resmî site
Jepa veya Zepa (Boşnakça: Žepa, Sırpça: Жепа), Srebrenitsa'nın batı güneyindeki kasabadır. (Detaylı bilgi için: Srebrenica ve Jepa'nın düşmesi)
Müfide Kadri (1890 Çamlıca/İstanbul - 1912 İstanbul) Türk ressam ve bestecidir. İlk Türk kadın ressamlardandır. Çeşitli kız okullarında öğretmenlik yapan sanatçı, Osmanlı İmparatorluğu'nun bilinen ilk profesyonel müslüman kadın resim öğretmenidir. Münih’te bir sergide altın madalya kazanarak Osmanlı İmparatorluğu'nun yurt dışındaki bir sergide resmi yer almış ve ödül kazanmış ilk kadın sanatçısı olmuştur (kaynaklarda bu serginin yılı ve adı belirtilmemektedir.) Resim yapmadığı zamanlarda müzikle uğraşan sanatçı, besteler yapmıştır. Sözleri Selahattin Bey'e ait olan "Tenan-i Şebap" adındaki bestesi müzik alanında en başarılı eseridir. Hayatı 1890 yılında İstanbul’da dünyaya geldi. Doğumundan hemen sonra annesini, küçük yaşta babasını kaybetti. Şehremaneti mümeyyizlerinden Kadri Bey tarafından evlat edinildi. Müfide’nin annesi Kadri Bey’in eşinin süt kardeşiydi. Çocukları olmayan çiftin Müfide’yi evlat edinmelerinden bir yıl sonra Kadri Bey’in eşi de öldü. İkinci bir evlilik yapan Kadri Bey’in bu evlilikten de çocuğu olmadı ve Müfide, Kadri Bey’in Çamlıca’daki evinde tek çocuk olarak büyüdü. Eve gelen özel hocalardan ders alarak eğitim gördü; hiç okula devam etmedi. Yalnız resim değil; güzel sanatların tümüne karşı yeteneği keşfedildi. On yaşında resme başlayan Müfide Kadri; Osman Hamdi Bey’den özel ders aldı. Güzel Sanatlar Akademisi’nde görev yapan İtalyan sanatçı Salvatore Valeri de kendisine karakalem ve suluboya dersleri verdi. Müzik yeteneği de olan Müfide piyano, keman ve ud gibi enstrümanları çalmayı öğrendi. Hamdi Bey’in teşviki ile bir sergide yer almak üzere Münih’e gönderdiği resimleri ona altın madalya kazandırdı. Bu madalya onu motive etti ve resme dört elle sarıldı. Daha çok portre ve figür alanında eser üretti. 1911 yılında 21 yaşına gelen Müfide Kadri, Beyoğlu’nda o sıralarda İtalyan bir cemiyete ait olan salonların birinde (İstanbul Opera Cemiyeti Salonu) açılan sergide, üç yağlı boya ve bir pastel boya çalışmasını sergilemiştir. Bunun ardından, Kadri’nin tablolarından biri Ressam Valöry tarafından Münih Sergisi’ne gönderilmiştir ve gönderilen bu eser bir madalya kazanmıştır. Ek olarak, sanatçı portrelerinin yanı sıra natürmort ve peyzaj konularında da çalışmalar yapmıştır. Bunun sonucu olarak, İzmir Resim ve Heykel Müzesi’nde bulunan “Natürmort” adlı çalışmasının akademik bir anlatıma sahip olduğu söylenmektedir. Kadri'nin ilk eserlerinde 19. Yüzyıl Fransız resminden esintiler görülmektedir. Ayrıca, Barbizon ressamlarından ve Corot'dan da esintilere sahip olan resimlerden de yola çıkıp sanatını icra ettiği düşünülmektedir. Bu çalışmalar genel olarak sanatçının resim tekniği ve malzeme kullanmındaki becerileriyle ortaya çıkan eserler olarak görülmektedir. Bunların yanı sıra, Müfide Kadri aynı Mihri Müşfik Hanım gibi Osmanlı Ressamlar Cemiyeti’ne üye olan ve cemiyetin düzenlemiş olduğu sergilere düzenli olarak katılan sanatçılardan birisidir. Genç yaşta Şimdiki adıyla İstanbul Kız Lisesi olan dönemin Dersaadet İnas İdadisi’nde resim ve müzik öğretmeni olarak çalıştı. Taha Toros’a göre "İlk kadın resim öğretmeni” olan Müfide Kadri, ilk önce Numune Mektepleri’ne sonra da Süleymaniye’deki Nümune-i İnas adlı kız okulunun öğretmenliğine atanmış, İnas Rüşdiyesi ile İnas İdadisi’nde resim, nakış ve musiki öğretmenliği yapmıştır. Abdülhamit’in kızı Adile Sultan’a sarayda resim dersleri vermiştir. Resim yapmadığı zamanlarında beste yapan Müfide Kadri’nin sözleri Selahattin Bey'e ait olan "Tenan-i Şebap" adındaki bestesi, dönemindeki sanat dergilerinde yayınlanmıştır. Genç sanatçının vereme yakalandığı, boyanın verem hastalığı üzerindeki olumsuz etkilerine aldırmadan resim yaptığı rivayet edilir. Müfide Kadri, yakalandığı hastalıktan kurtulamayarak 1912 yılında İstanbul’da öldü. Cenazesi Karacaahmet Mezarlığı’na defnedildi. Osmanlı Ressamlar Cemiyeti onun mezarını yaptırmış ve mezartaşını bir palet ile süslemiştir. Bu kitabe Tuğrakeş İsmail Hakkı’nın eseridir. Müfide Kadri’nin kırk kadar eseri, aile ahbapları tarafından sergilenip satılmak üzere Donanma Cemiyeti’ne verildi ve 1912’de sergilenen eserlerden elde edilen gelir cemiyete bağışlandı. Müfide Kadri’nin ölümünden kısa bir süre sonra babası Kadri Bey Hicaz’a gidip Mekke’ye yerleşmiş ve orada ölmüştür; Hicaz’ın İngilizler tarafından işgalinden sonra dönen eşi ise gözlerini kaybederek hayatını sefalet içinde tamamlamıştır Ressamın İstanbul Resim ve Heykel Müzesi’nde iki eseri bulunur. Biri, 1907 yılında yaptığı “Sahilde Aşk" isimli romantik bir tablodur. Diğeri, sonraları Güzel Sanatlar Akademisinin ilk öğrencilerinden olan tanınmış ressam Güzin Duran'ın 13 yaşındaki portresidir. Etkileri Müfide Kadri'nin yaşamı, Halide Edip Adıvar'ın 1913 yılında Tanin gazetesinde yayımlanan Son Eseri adlı romanına esin kaynağı olmuştur. Yazar eseri Müfide Kadri'ye ithaf etmiştir. Ayrıca bakınız Hale Asaf Mihri Müşfik Hanım Kaynakça Dış bağlantılar İlk Resim Öğretmeni Kadın Ressamımız (Eczacıbası Sanal Müze Müfide Kadri Respoktifi, Küratör Haim Nur Gürel)
Nesticus archeri, Nesticus cinsine bağlı bir örümcek türüdür. Dış bağlantılar Wikimedia Commons'ta Nesticus archeri ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur. Vikitür'de Nesticus archeri ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur
15 Ocak 1975), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Albirex Niigata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu kulüplerinde oynadı. Dış bağlantılar J.League verileri web sitesinde J.League futbolcu istatistikleri (Japonca)
